14   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Еще раз, о том, как ее получить. Надо сделать два конкретных движения:

1. Налево — от нейтрального положения до стенки левого коридора, без попытки ее проломить.

2. Вперед — вдоль стенки левого коридора до падения шарика в ямку.

Теперь о том, как выключить первую передачу. Если учесть, что пружина сейчас находится в растянутом состоянии, то достаточно лишь подтолкнуть шарик назад из ямки. А дальше пружина сама проведет шарик по коридорам и поставит его в исходное нейтральное положение между ямками третьей и четвертой передачи.

Можно сделать еще один вывод.

● Для выключения передачи следует сделать всего лишь одно несильное, короткое движение кистью руки назад.

Запомните это движение, сегодня оно понадобится Вам еще не один раз. Абсолютно все передачи выключаются таким движением, только одни из них движением назад, а другие — вперед.

Самый же главный вывод, который сейчас надо сделать, так это о том, что есть коридоры, ямки, шарик и пружина, а не просто «какой-то там» рычаг переключения передач! Тогда при работе с коробкой передач у Вас на самом деле не будет проблем. А сейчас пойдем дальше, нас ждут другие передачи.

Вторая передача

[Изображение: Рис. 15. Вторая передача]

Переключая первую передачу на вторую (рис. 15), Вам надо:

1. Прижать шарик к левой стенке коридора и удерживать пружину в постоянно растянутом состоянии.

2. Вытолкнуть шарик из ямки первой передачи и удержать его в нейтральном положении левого коридора (поз. N’), не дав пружине возможности поставить шарик в правый коридор.

3. Подтолкнуть шарик к краю ямки второй передачи и упасть в нее (поз. 2).

Выключается вторая передача так же, как и первая (с учетом пружины), но только короткий толчок шарик делается кистью руки — вперед. А до нейтрального положения он уже доберется сам.

Третья передача

С третьей передачей очень часто возникают проблемы, и не только у кандидатов в водители.

Дело в том, что при переключении второй передачи на третью путь «N’–N» (рис. 16) шарик должен пройти под воздействием пружины, а не руки водителя! Вам надо сделать не три, а всего два движения с короткой паузой, отведенной для работы пружины.

[Изображение: Рис. 16. Третья передача]

Вот Ваши действия: короткий толчок в шарик вперед — пауза — и опять вперед.

«А что, трудно мне самому, что ли, передвинуть шарик направо?»

Нетрудно, если Вы уже «намотали» на колеса не одну тысячу километров и набили руку. Хотя и тогда не стоит тратить свою энергию на лишнее действие.

Если Вы хотите получить именно третью передачу, а не первую или пятую, то советую не забывать о пружине.

Четвёртая передача

[Изображение: Рис. 17. Четвёртая передача]

Это совсем легко. По основному коридору шарик надо просто перевести назад (рис. 17).

Однако маленькая проблема все же есть. Переводить шарик из ямки третьей передачи в ямку четвертой следует не одним, а двумя движениями, с микропаузой в нейтральном положении.

Причин для этой паузы много. Это и техническая сторона дела (работа синхронизаторов в коробке передач), и мгновения для контроля своих действий. А самое главное, Ваша рука должна отрабатывать автоматизм правильных действий. Все передачи должны переключаться с паузой в нейтральном положении любого из коридоров!

Пятая передача

На современных автомобилях установлены пятиступенчатые коробки передач. Пятую передачу часто называют повышающей. При движении с большой скоростью она позволяет двигателю работать в щадящем режиме, а водителю экономить топливо. О тактике переключения передач мы с Вами поговорим позже, а пока надо научиться включать и выключать эту пятую передачу (рис. 18).
