41   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

стоящего автомобиля, надо включить указатели поворота направо.

8. Перестроение обратно на правую полосу. Здесь нет ничего сложного. Правда, есть одна рекомендация.

Чем меньше будет расстояние Х (рис. 55, а, поз. 8), тем меньше будет и вероятность того, что в эту «щель» залезет другая машина, водитель которой устал сидеть у Вас на хвосте и решил отважиться на объезд Вашего автомобиля справа.

А теперь пара слов о перестроении на соседнюю полосу с точки зрения скорости движения.

Оптимальный вариант перестроения — с ускорением и небольшим углом (10°–15°) отклонения от прямолинейной траектории движения (рис. 56). Для этого надо увеличить скорость движения, оторваться от потока транспорта и плавно влиться в соседнюю полосу, никому не мешая.

Чтобы сделать такое перестроение безопасно, надо научиться правильно оценивать скорость каждого автомобиля, с которым возможно пересечение или слияние траекторий движения.

Для бывалого водителя такой вариант перестроения не вызывает затруднений. Глаз у него наметан, да и скорость движения потока транспорта обычно ниже его возможностей.

Для новичка увеличение скорости движения во время выполнения маневра может привести к потере контроля ситуации спереди или сзади и к печальным последствиям при перестроении.

Поэтому на первое время более приемлемым вариантом перестроения будет уменьшение скорости и опять-таки плавное вливание в соседнюю полосу (рис. 57).

[Изображение: Рис. 56. Перестроение с ускорением]

[Изображение: Рис. 57. Перестроение с замедлением]

Правда, при таком варианте перестроения приходится ожидать «хвост» потока транспорта или большое «окно» в нем, тем самым задерживая машины, движущиеся позади Вас. Но тут уж ничего не поделаешь, придется им немного потерпеть.

А если Вам предстоит перестроиться через несколько полос? Например, на Садовом кольце в Москве с крайней правой полосы на крайнюю левую для последующего поворота налево или разворота? Хватит ли у Вас сил сделать это спокойно и безопасно? Не уверен!

Что же тогда делать в этом или аналогичном случае?

Самая лучшая рекомендация — не делайте такое перестроение вообще, изберите другой маршрут движения к намеченной цели поездки!

В любом городе всегда есть два-три возможных варианта маршрута. Но если этот путь единственный, то конечно же выход есть и из этого положения.

Надо спокойно остановиться у тротуара на достаточно большом расстоянии до места предполагаемого поворота налево или разворота и дождаться красного сигнала светофора у себя за спиной. Поток машин прервется минимум на 20–30 секунд. И, когда мимо Вас проедет последняя машина обрубленного хвоста потока, на пустой дороге под углом 30–45° Вы сможете без проблем пересечь все полосы, сколько бы их ни было.

Средняя полоса

Если Вы движетесь по дороге с тремя и более полосами в данном направлении и в ближайшее время не собираетесь никуда поворачивать, то имеет смысл выбрать подходящий момент и перестроиться на вторую полосу.

Движение по второй полосе избавит Вас от большей части проблем, связанных с объездом стоящих у тротуара машин. Вам останется только удерживать свой автомобиль в пределах своей полосы, регулировать скорость движения и периодически решать проблему «мертвой» зоны при проезде мимо стоящего транспорта (рис. 55, а, поз. 6).

Левая полоса

Представьте, что Вы оказались на дороге, которая имеет всего две полосы движения в данном направлении и ее правая полоса забита стоящими у тротуара машинами через равные и неравные промежутки. По какой полосе ехать?

А вариантов-то у Вас всего два, и, поверьте, оба они не очень приятные.

1. Вы пытаетесь двигаться по правой полосе, выполняя по 20 объездов на каждые
