Раздел II. Учимся вождению автомобиля   53

[Изображение: Рис. 88. Развязка на разных уровнях]

[Изображение: Рис. 89. «Разворот» без разворота]

[Изображение: Рис. 90. Зелёная стрелка направо вместе с зелёным сигналом]

[Изображение: Рис. 91. Зелёная стрелка направо вместе с красным сигналом]

разворот в несколько раз превосходит как поворот направо, так и поворот налево.

Первое время советую избегать разворотов на узких перекрестках. Позже, когда Вы уже научитесь находить оптимальные решения для каждого конкретного случая (в частности, по траектории движения), можно будет делать разворот в любом месте и при любом количестве соседей по дороге.

Светофоры с дополнительной секцией

Особое внимание надо обратить на перекрестки, оборудованные светофорами с дополнительными секциями. Часто незнающие водители не до конца понимают, что говорит им стрелка в дополнительной секции, включенная одновременно с тем или иным основным сигналом светофора. Давайте посмотрим на рис. 90 и 91.

Как Вы думаете, куда Вам сейчас разрешено движение? Правильно, в этой ситуации на том и на другом перекрестке в данный момент движение разрешено только направо. Так в чем же разница?

Разница огромная! Сейчас мы в этом разберемся. Только сначала несколько советов.

Если Вы хотите водить машину долго и без аварий, то, глядя на дорогу с мыслью: «Это мой мир», объективно думайте обо всех других водителях и пешеходах, с которыми пересекается или может пересечься Ваша траектория движения.

«А какой знак установлен для водителя той машины, которая приближается ко мне справа? Будет ли тормозить водитель, который движется в 20 метрах передо мной, если сейчас загорает зеленый сигнал светофора?

Сразу ли начнет движение тот водитель, который только что вышел из магазина и быстро сел в машину? Решится ли пешеход перебежать дорогу перед тем автомобилем, что движется чуть впереди меня?» — примерно так надо думать, сидя за рулем.

Если в поисках ответов на эти вопросы Вы сможете мысленно поставить себя на место другого (водителя, пешехода и даже кошки или собаки), то Вам будут понятны еще и все возможные варианты развития событий! В этом случае любая авария легко прогнозируется и у Вас появляется время для принятия мер по ее предотвращению.

Теперь вернемся к рис. 90 и 91. Посмотрите на них свежим взглядом и поразмышляйте. С кем в принципе у Вас может пересечься траектория движения? И кто кому должен будет уступить дорогу?

Надеюсь, Вы уже и сами догадались, но все же посмотрите на рис. 92 и 93. Оказывается, в одном случае Вы можете повернуть направо, уступив дорогу только пешеходам, а в другом — уступать придется машинам, движущимся по пересекаемой дороге.

Делаем выводы.

1. Зеленая стрелка в дополнительной секции светофора лишь информирует водителя о том, что движение в указанном направлении в данный момент разрешено (если она включена) или запрещено (если она выключена).

2. Вопрос приоритета при движении в направлении включенной зеленой стрелки в дополнительной секции решается с помощью основных сигналов светофора.

1) Если одновременно с зеленой стрелкой в дополнительной секции включен зеленый сигнал светофора, то движение транспорта с других направлений запрещено. Это означает, что двигаться в направлении, указанном стрелкой, Вы можете беспрепятственно (только не забудьте уступить дорогу пешеходам).

[Изображение: Рис. 92. Уступите пешеходам]

[Изображение: Рис. 93. Уступите машинам слева]
