Раздел II. Учимся вождению автомобиля   61

[Изображение: Рис. 114. Перестроение на трамвайные пути перед трамваем]

[Изображение: Рис. 115. Перестроение на трамвайные пути после проезда трамвая]

ПДД разрешается выполнять только с трамвайных путей попутного направления! (рис. 112 и 113).

На рис. 112 проезжая часть в нашем направлении официально имеет две полосы движения — правую и левую. Но непосредственно перед перекрестком левая полоса перемещается на трамвайную линию попутного направления. Это означает, что к двум полосам добавляется еще одна и теперь у Вас три официальные полосы. Причем бывшая левая полоса превратилась в среднюю! А со средней полосы движение разрешено только прямо! Поэтому, собираясь повернуть налево (или сделать разворот) на этом перекрестке, Вы должны перестроиться на трамвайную линию попутного направления! Кстати, из этого же положения, как и с обычной левой полосы, разрешается продолжить движение прямо.

Во втором случае (рис. 113) перед перекрестком установлен знак 5.15.1 (или 5.15.2) «Направления движения по полосам (полосе)». Значит, Вы обязаны следовать указаниям знаков, и выезжать на трамвайные пути сейчас запрещено!

Думаю, что у тех из вас, кто все-таки заглянул в указанные пункты ПДД, касающиеся правил использования трамвайных путей, возник вопрос: а как же быть с трамваем попутного направления?

С одной стороны, при отсутствии знаков 5.15.1 и 5.15.2 «Направления движения по полосам (полосе)» перед поворотом налево или разворотом Правила обязывают нас выехать на трамвайные пути (рис. 112). И вместе с тем эти же Правила требуют от нас «не создавать помех движению трамваев»! А если как раз в это время сзади приближается трамвай? Что делать?

Ответ, конечно, есть. Чтобы не нарушать правила, Вам придется стать «ясновидящим» и заглянуть в будущее (рис. 114 и 115).

Если Вы уверены в том, что успеете повернуть до того, как трамвай упрется в багажник Вашей машины, то можете выезжать на трамвайные пути перед ним (рис. 114). А если Вы в этом не уверены, то надо плавно снизить скорость, пропустить трамвай вперед и затем уже перестраиваться на рельсы (рис. 115).

Какой же вывод можно сделать о дорогах с трамвайными путями посередине?

Правильно, первое время лучше избегать поездок по таким дорогам. А уж если так случилось, что судьба занесла Вас на одну из них, то по крайней мере воздержитесь от поворотов налево и разворотов. Вполне достаточно и оставшихся двух направлений — прямо и направо.

Трёхсторонний перекрёсток

Если перед трехсторонним перекрестком установлены знаки приоритета, то проехать через него можно без каких-либо особых затруднений. Вы это прекрасно знаете, так как первые Ваши перекрестки были именно такими (рис. 60, 61, 63, 79, 81).

При отсутствии знаков приоритета возникают определенные трудности, с которыми мы сейчас и разберемся (рис. 116). Причем заранее оговорюсь, это не теоретический диспут, так как на бумаге все решается очень просто: у водителя желтого автомобиля есть помеха справа, значит, белый автомобиль едет первым.

Проблема заключается в том, что на практике нередко все происходит наоборот! Желтый автомобиль едет, белый ждет. А если они едут одновременно, то случается та авария, от которой я и хочу Вас предостеречь.

Думаю, у многих должен был возникнуть вопрос: «А почему это водитель желтого автомобиля вдруг поехал? Ведь у него же помеха справа!»

Вот об этом-то и разговор. Более 40 лет тому назад в Правилах уличного движения был пункт, который гласил, что на таких перекрестках сквозная дорога автоматически считается главной по отношению к боковой дороге. Это правило было отменено в 1973 году, но большинство из водителей, которые получали свои водительские права на заре становления отечественного автомобилизма, новые правила не читали!

[Изображение: Рис. 116. Трёхсторонний перекрёсток без знаков]
