8   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 8. Зона обзора дороги: а — через плоское зеркало; б — через панорамное зеркало]

[Изображение: Рис. 9. «Мертвые» зоны и регулировка боковых зеркал]

[Изображение: Рис. 10. Распределение внимания]

Для кого-то это два-три дня, а для кого-то — две-три недели. Но в любом случае, в этот промежуток времени следует быть более внимательным к сзади идущим машинам. Не делайте резких и внезапных перестроений и поворотов, тормозите плавно и заблаговременно.

Если Вас интересует субъективное мнение автора, то я — за панорамные зеркала, только зеркало должно иметь разумный размер и хорошее качество изготовления. Мое мнение сформировалось после взвешивания всех плюсов и минусов.

Например, чтобы увидеть машину, которая движется сзади по соседней полосе (рис. 9 — автомобиль А), водитель может бросить взгляд в панорамное внутрисалонное зеркало или он должен перевести взгляд на левое боковое зеркало заднего вида, или вообще обернуться назад. Как Вы думаете, что лучше?

Чувствую, мы с Вами немного отвлекаемся от основной темы этой главы, но считаю, что, прежде чем начинать движение автомобиля, лучше сразу поставить все точки над «i» относительно зеркал.

Кстати, боковые зеркала Вы еще не отрегулировали! Давайте быстренько их отрегулируем, а потом закончим разговор о «панораме».

Если рассмотреть рис. 9, то вывод о правильном положении боковых зеркал Вы сможете сделать и самостоятельно. Из рисунка следует, что в боковом зеркале (как в левом, так и в правом) надо видеть только малую часть заднего крыла своего автомобиля, а все остальное — дорога. Для регулировки зеркал без электропривода Вам придется немного потрудиться. Как правило, чтобы дотянуться до зеркала, приходится наклоняться вперед и вбок. Поэтому когда Вы возвращаете свое тело, руки и голову в исходное положение, оказывается, что картинка в зеркале не соответствует желаемой. Надо поправить! Опять наклоняемся к зеркалам, затем еще раз, потом снова... Иными словами, одной попыткой не обойтись, но отрегулировать зеркала надо.

Теперь давайте вернемся к предыдущему разговору о внутрисалонном панорамном зеркале заднего вида. Будете Вы его устанавливать в свою машину или нет, решите позже, а сейчас немного поэкспериментируем с Вашим зрением. Выводы по результатам этих экспериментов очень важны для Вас в дальнейшем.

Предположим, на рис. 10 Вы узнали комнату своей квартиры. Или она напоминает Вам комнату кого-либо из Ваших друзей.

Вот давайте в этой комнате и расположимся. Когда Вы пристально смотрите на экран телевизора, видите ли то, что происходит за окном? Не лукавьте, видите! Но все, что Вы видите, — не в резкости.

А если сделать наоборот, вместо телевизора пристально смотреть в окно, что тогда?

Тогда будет не очень понятно, что сейчас происходит в любимом сериале. Но, если кого-то там застрелят, то Вы это обязательно заметите.

Пора объясниться. Да, это книга о вождении автомобиля, Вы не ошиблись, но книга о грамотном вождении, и поэтому до тех пор, пока Ваше сознание не начнет работать в правильном «водительском» русле, на дорогу мы с Вами не поедем!

Что же касается комнаты, телевизора и окна, так это и есть Ваш автомобиль, дорога и внутрисалонное зеркало заднего вида.

Если Вы переводите взгляд на зеркало, то дорога, хотя и не в резкости, но все же остается в зоне видимости, и если впереди Вас затормозит автомобиль, Вы это увидите!

Теперь о боковых зеркалах. Переведите свой взгляд на левую стенку нашей комнаты (левое боковое зеркало). В результате все, что сейчас происходит в телевизоре (на дороге), почти полностью выпадает из зоны внимания! А если вообще обернуться и посмотреть на стенку у себя за спиной?
