46   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

нять активное торможение, заранее планируя скорость 3—5 км/ч перед началом поворота, иначе Вы не «впишетесь» в траекторию, изображенную на рис. 64.

6. На автомобиле с механической коробкой передач переключаем передачу. Как только скорость уменьшится до запланированной, Вы должны переключиться на первую передачу и к точке X закончить все изменения по скорости и передаче.

7. Поворачиваем направо. Техника исполнения поворота остается прежней. На очень малой скорости Вам надо «облизать» край тротуара или газона, сделав два поворота направо.

Только не забудьте об автомобилях, которые движутся сейчас по площадке, ведь в них сидят Ваши коллеги! С площадки они еще не выезжали и водят машину все еще с «квадратными» глазами. Поэтому постарайтесь им не мешать.

Въехав на площадку, следует выбрать укромное местечко (М — рис. 58), остановиться и передохнуть.

Когда Вы немного отдохнете, подумаете, найдете причины мелких и больших ошибок в своей первой поездке, «подвиг» надо будет повторить — проехать по большому кругу вокруг площадки еще раз. Затем опять вернуться на площадку, потом снова круг и так до тех пор, пока ноги и руки не начнут полностью Вам подчиняться, а машина не начнет делать то, что и было запланировано сделать.

5. ПОВОРОТЫ НАЛЕВО (ВОКРУГ ПЛОЩАДКИ)

После освоения поворотов направо можно переходить к более сложным поворотам — налево (рис. 65).

На первый взгляд левые повороты могут показаться Вам не такими уж сложными.

«Подумаешь, раньше ехали направо, а теперь поедем налево. Да и на площадке такие повороты мы отрабатывали.»

Это опасные мысли! Трудности нельзя недооценивать. И если Вы хотя бы бегло просмотрите рисунки этой главы, то очень быстро со мной согласитесь.

[Изображение: Рис. 65. Движение вокруг площадки налево]

Траектория поворота налево

Для начала предлагаю Вам разобраться с безопасной траекторией поворота налево. Давайте сразу начнем раскладывать ее на 3 этапа (рис. 66).

Первый этап. Подготовка к повороту.

Как и при подготовке к повороту направо, прежде всего надо определиться с крайним положением. И уже здесь есть некоторые сложности.

Когда дорога имеет разметку на полосы движения и линию, разделяющую встречные потоки, остается только вплотную прижаться к «осевой» (рис. 67), и это будет крайним левым положением.

А если дорожной разметки нет?

Тогда надо мысленно разделить дорогу на две равные стороны и занять такое положение, которое явно покажет всем остальным водителям Ваши намерения (рис. 68).

[Изображение: Рис. 66. Три этапа поворота налево]

[Изображение: Рис. 67. Крайнее левое положение при наличии разметки]

[Изображение: Рис. 68. Крайнее левое положение на дороге без разметки]
