Раздел II. Учимся вождению автомобиля   37

[Изображение: Таблица 1. Действия ногами в зависимости от степени опасности:
Степень опасности | Правая нога | Левая нога*
Малая | Не покидая педали газа, слегка напряглась и готова перескочить на педаль тормоза | Отдыхает
Средняя | Перешла на педаль тормоза и готова к работе | Перешла на педаль сцепления и готова ее нажать
Большая | Работает педалью тормоза. На малой скорости движения: нажала педаль сцепления до конца ее хода. На средней и большой скорости: готовится нажать педаль сцепления, когда скорость снизится до малой | -
Экстренная остановка | Активно работает педалью тормоза | Педаль сцепления не трогать!
* Задействована только при управлении автомобилем с механической коробкой передач.]

Нельзя неправильно работать глазами!

Водитель всегда должен смотреть в направлении движения!

Отвлекаться, то есть смотреть направо, налево и в зеркала, можно только тогда, когда передняя обстановка все определена и идет своим чередом (рис. 44).

Вообще-то, глагол «смотреть» здесь употреблять нельзя. Напомню, водитель имеет право лишь «бросить взгляд» в сторону от направления движения, причем не более чем на 1 секунду. Поверьте, этого короткого взгляда вполне достаточно для того, чтобы увидеть все машины, знаки и прочее и даже определить степень опасности.

Если же, не отводя взгляда, «уставиться» на одинокую машину на горизонте, которая подъедет к Вам через «полчаса», то в этом случае и получаются те траектории поворота, которые на рис. 43 и 44, б перечеркнуты крестом.

На рис. 44, б показана также классическая авария, нередко происходящая при неправильном распределении внимания перед поворотом направо.

Приближаясь к перекрестку, водитель слишком долго смотрит налево, и поскольку его голова повернута в сторону от направления движения, то он просто не видит той машины, которая стоит сейчас перед ним!

Иными словами, Вам разрешается бросить взгляд налево только один раз, когда Вы уже вплотную приблизитесь к месту возможной остановки перед поворотом, и лишь после того, как Ваша машина начнет двигаться по намеченной Вами траектории (рис. 43, поз. 5 и рис. 44, а, поз. Х).

Траектория поворота направо

Любой поворот, в том числе и направо, можно разложить на три отдельных этапа (рис. 45):
I. Подготовка к повороту.
II. Собственно поворот.
III. Выход из поворота.

Первый этап. Подготовка к повороту (рис. 45, 46 и 47).

Если перед поворотом направо Вы перестроились на крайнюю правую полосу, то этого недостаточно.

[Изображение: Рис. 44. Распределение внимания при повороте направо: а — правильно; б — неправильно]

[Изображение: Рис. 45. Три этапа поворота направо]
