Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   27

Только не думайте, что все это Вы сможете освоить за один день. Этим упражнениям придется уделить некоторое время, но зато потом многие другие упражнения будут даваться Вам на ура.

Если на данный момент «баланс» у Вас не получается, а обстоятельства требуют минимальной скорости движения, можно воспользоваться методом подталкивания. Для этого педаль сцепления надо периодически отпускать наверх и затем снова нажимать ее вниз.

Например, в поисках «баланса» Вы упустили педаль сцепления и она поднялась выше второй позиции. Значит, скорость движения Вашей машины уже не минимальная. Чтобы ее уменьшить, надо нажать педаль сцепления, то есть полностью отделить двигатель от ведущих колес (рис. 23, 30, 31). Теперь Вы движетесь по инерции, но скоро ее запас иссякнет и машина остановится.

Вот и не дайте ей остановиться! Отпускайте педаль сцепления, стараясь задержать ее во второй позиции, а если опять промахнетесь, то снова нажимайте ее вниз и так далее. Но овладеть «балансом» все же надо.

Начало движения на подъёме

Как бы хорошо Вы ни научились делать «баланс» (работать педалями газа и сцепления одновременно), бывают ситуации, когда без использования стояночного тормоза осуществить безопасный старт автомобиля в гору не получается.

Например, красный сигнал светофора вынудил Вас остановиться на крутом подъеме, а чуть позже сзади вплотную к Вашему автомобилю подъехала другая машина.

Или Вам предстоит начало движения на экзаменационной «эстакаде», где откат назад разрешен не более чем на несколько сантиметров.

Есть и другие случаи, когда необходимо тронуться с места на подъеме вообще без скатывания машины назад. И помочь в этом может только «ручник».

Сначала все должно идти своим чередом. Надо полностью подготовить автомобиль к началу движения (техническая и информационная части подготовки — с. 16–17). Но когда дело дойдет до старта автомобиля, пункты 6, 7 и 8 следует выполнить несколько иначе, чем при старте на горизонтали, и добавить пункт 9.

6. Утопить кнопку фиксатора рычага стояночного тормоза, но при этом продолжать удерживать «ручник» в верхнем положении.
7. Педалью газа сделать несколько повышенную частоту вращения коленчатого вала двигателя (с показанием тахометра около 2 000 об/мин или даже чуть больше).
8. Педаль сцепления плавно отпустить в позицию 2 (рис. 30 и 31) и удерживать ее в этом положении до начала движения автомобиля.
9. Когда Вы почувствуете, что два диска сцепления коснулись друг друга и машина хочет, но не может ехать, рычаг стояночного тормоза надо будет быстро опустить вниз, и Ваш автомобиль плавно начнет движение в гору без единого миллиметра отката назад.

Проблема здесь может возникнуть только одна — ошибка с выбором момента освобождения машины от «ручника».

Если передержать рычаг стояночного тормоза наверху, то машина вообще не поедет. Двигатель просто заглохнет, надорвавшись в попытке провернуть заблокированные колеса.

Ну а если недодержать и опустить «ручник» вниз раньше времени, то машина покатится назад.

Так как же все-таки почувствовать момент соприкосновения дисков сцепления, когда надо опустить рычаг стояночного тормоза вниз?

В принципе, разговор на эту тему уже был (с. 23) — частота вращения коленчатого вала двигателя уменьшается (стрелка тахометра начинает падать), шум из-под капота машины тоже уменьшается и меняет свою тональность. Плюс к этому появляются новые вибрации, а переднеприводные автомобили в этот момент начинают еще и немного приседать, как бы прижиматься к земле.

Иными словами, определить нужный момент можно, надо только обратить внимание на внешние его проявления. Найдите подходящее место, не спеша потренируйтесь. И увидите: буквально через 10–15 минут Вы будете в состоянии выполнить старт в гору без отката назад на подъеме любой крутизны.

Ремни безопасности

Надеюсь, Вы уже начали изучать Правила дорожного движения. А там почти в самом начале написано, что, прежде чем начинать движение, водитель обязан пристегнуться ремнем безопасности. Если быть точнее, то во время движения автомобиля надо быть пристегнутым ремнем.

На каком этапе подготовки к началу движения Вы это сделаете, я не знаю, так как это опять зависит только от Вас, но пристегнуться надо обязательно.
