Раздел II. Учимся вождению автомобиля   61

[Изображение: Рис. 114. Перестроение]

[Изображение: Рис. 115. Перестроение на трамвайные пути]

[Изображение: Рис. 116. Трёхсторонний перекрёсток]

Трёхсторонний перекрёсток

Если не перестроились на трамвайные пути перед перекрёстком, то на самом перекрёстке надо не поздно задуматься: «А почему, собственно, я сюда полез?»

И опять же, в этом случае как нельзя лучше действует правило, которым завершилось обсуждение предыдущей главы: «Планировать надо начинать сейчас, а не потом, когда будет поздно».

Парковаться на тротуаре и автобусной остановке общественного транспорта можно, но только при наличии соответствующих дорожных знаков. Без них подобная парковка — нарушение ПДД, за которое взимается штраф (рис. 81).

Параллельная парковка между двумя автомобилями. И хотя при движении по городу Вам пока еще не до парковки, без знания этого приема сегодня не обойтись.

Раз уж мы с Вами неоднократно убедились в том, что параллельная парковка между автомобилями — лучший способ разместить машину, не создавая помех движению, и при этом самому оказаться на пути к какой-нибудь торговой точке или, наоборот, не встать перед домом, то стоит этим приемом овладеть. Правда, обучение этому следует начинать за городом или на специально отведенной для этого площадке. Кстати, «Параллельная парковка» может встретиться в экзаменационных упражнениях, выполняемых на площадке для подготовки к экзаменам.

Попробуйте выделить на парковке участок длиной примерно 5—6 м, обозначить его конусами или стойками и пробовать въезжать на это место задним ходом, не задевая стойки. Ориентиром Вам будут служить правые задние колеса Вашего автомобиля, траектория которых должна проходить в непосредственной близости от правой стойки, на расстоянии порядка 20—40 см.

Как можно видеть, при параллельной парковке Вам придется сдавать назад, вращая руль и постоянно поглядывая в зеркала, что до сих пор не приходилось делать. На рис. 117 показано, на что надо обращать внимание при парковке, а само упражнение и его отработка — тема для самостоятельной работы.

Параллельная парковка задним ходом между двумя автомобилями отрабатывается на специальной площадке.

[На странице содержится описание маневра и рекомендации по безопасной парковке.]
