10   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

определенный набор стандартных действий, причем каждое из этих действий выполняется чисто автоматически. А что касается сознания водителя, то оно занято контролем непрерывно меняющейся дорожной обстановки и планированием тактики проезда того или иного участка дороги. Поэтому бывалому водителю очень редко приходится задумываться о технике работы своих собственных ног и рук, он просто не имеет права уделять им внимание.

К Вам это тоже придет, но, дабы в будущем Ваши автоматические действия были конкретными и правильными, сначала необходимо заложить правильную их основу.

У любого человека есть свои вредные и полезные привычки, но ведь когда-то их не было?! Поэтому сегодня мы с Вами начнем формировать Ваши полезные привычки при работе руками и ногами, а чуть позже и головой. Для этого придется потратить некоторое время на тренировку.

В данной главе мы ограничимся рассмотрением работы рук с рулевым колесом и рычагом переключения передач. При этом двигатель Вашего автомобиля можно (и нужно) не запускать.

С ногами чуть сложнее. Во время тренировки ног — как правой, так и левой — двигатель автомобиля должен работать. Поскольку запускать двигатель мы с Вами будем только в третьей главе этого раздела, то с работой ног разберемся там же. А пока займемся руками.

Работа рулём

Насчет постоянного «места жительства» кистей Ваших рук на рулевом колесе мы вроде бы договорились (рис. 4 и 5). Но ведь руль-то иногда надо крутить! А как? Вот этим сейчас и займемся.

Если сегодня за окном зимняя стужа, то Вам крупно повезло. Исходя из того что придется основательно поработать руками, следует обеспечить полную свободу передним колесам своего автомобиля. А что может быть лучше скользкого льда! Поэтому попросите своего помощника перегнать машину в какое-нибудь тихое местечко, где дворник еще не посыпал песком с солью блестящее зеркало замерзшей лужи.

А если на дворе... июль?

Тогда советую приобрести диски «Здоровье» или «Грация». Это те самые диски, с помощью которых наши милые дамы совершенствуют свою фигуру, вращаясь на них туда-сюда. Поверьте, эти диски спокойно выдерживают не только представительниц слабого пола, но и значительно большую нагрузку.

Если Вы подложите по одному диску под каждое из передних колес, то тем самым обеспечите себе очень легкое вращение руля.

Попросите помощника наехать передними колесами на эти диски, поставить машину на «ручник» (стояночный тормоз) и заглушить двигатель. Затем усаживайтесь на водительское сиденье и приступайте к тренировкам.

Руление без отрыва кистей рук

Это совсем несложно. Надо соблюсти только одно условие — «приклеить» кисти своих рук к рулю в штатном положении (рис. 4) и не перемещать их относительно обода рулевого колеса (рис. 12.1).

Но тогда возникает вопрос: «А как я поверну во двор под углом 90°? Ведь я туда не попаду?!»

Согласен, не попадете.

Руление без отрыва кистей рук от рулевого колеса — это обычный способ руления в следующих случаях:

● при корректировке прямолинейного движения автомобиля;

● при отъезде от тротуара;

● перед остановкой;

● при перестроении на соседнюю полосу;

● при плавном объезде препятствия.

Этот способ руления применяется тогда, когда необходимо незначительно изменить направление движения автомобиля, с последующим его возвратом в положение прямолинейного движения.

Если кисти рук остаются в своем «доме» на ободе рулевого колеса, Вы всегда имеете возможность моментально поставить руль прямо!

Тренировка заключается лишь в осознанном контроле рук. После поворота рулевого колеса направо или налево на угол 80°–90° Вашим рукам захочется поменять позицию на ободе руля, но Вы должны не позволить им этого сделать. Почувствуйте и запомните ощущения в руках, возникающие при их «укрощении», они нам сейчас понадобятся.

Руление перехватом

Когда опытный водитель хочет сделать поворот, он не задумывается о том, что будут делать его руки. А Вам придется тщательно подготовиться.

[Изображение: Рис. 12.1. Руление без отрыва рук от руля: а — исходное положение; б — поворот налево; в — поворот направо]
