Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   25

Не кажется ли Вам, что мы едем?! При этом Вы сделали весьма неплохой старт! Мотор не глохнет, машина не прыгает!

Так этого мы и добивались, начиная с первой страницы книги. Советую пролистать ее еще раз, чтобы в памяти отложились все моменты подготовки к началу движения.

Однако без легкого ехидства обойтись не могу, и поэтому, если у Вас в голове еще не созрел один забавный вопрос, то задам его сам: «А как останавливаться-то?»

Предлагаю следующую последовательность действий по остановке автомобиля.
1. Указатели поворота — направо, чтобы все знали Ваши намерения.
2. Взгляд в зеркало или (и) поворот головы назад направо, чтобы узнать, можно ли сейчас останавливаться, не помешаете ли Вы сзади идущей машине.
3. Принять правее, дабы не остановиться посередине дороги.
4*. Сцепление вниз — для кратковременного отделения двигателя от ведущих колес (только на автомобиле с механической коробкой передач).
5*. Тормоз — для плавного торможения и остановки машины.
6. Остановка — движение автомобиля прекратилось.
7. Рычаг коробки передач в нейтральное положение, с целью долговременного отключения двигателя от ведущих колес. На автомобиле с автоматической коробкой передач переводим рычаг селектора в положение P.
8. Рычаг стояночного тормоза наверх — для удержания машины на стоянке от самопроизвольного движения.
9. Сцепление наверх (двигатель теперь долговременно отделен от ведущих колес в коробке передач).
10. Тормоз наверх (в неподвижном состоянии машину удерживает стояночный тормоз).

Далее Вы должны:
● выключить указатели поворота (если в процессе остановки они не выключились автоматически);

———

* На первых уроках по вождению автомобиля при движении с небольшой скоростью (не более 20–30 км/ч) лучше использовать ту последовательность остановки, которая здесь предложена (сначала сцепление, затем тормоз). Если поменять пункты 4 и 5 местами, то машина будет дергаться, мотор глохнуть, а Вы нервничать. Позже, выполняя упражнения, требующие движения со средней и большой скоростью, последовательность этих действий надо будет изменить (сначала тормоз, а затем сцепление). По мере изменения навыков вождения, при движении с различными скоростями Вам придется использовать оба варианта действий в зависимости от конкретной ситуации.

● выключить двигатель (или оставить его работающим в зависимости от дальнейших планов).

4. НЕКОТОРЫЕ ДОПОЛНЕНИЯ

Если сегодня у Вас первый урок по вождению автомобиля, то некоторые позиции обязательных действий при подготовке к началу движения и остановке машины можно исключить.

Например, при первом в Вашей жизни троганьи автомобиля с места щелкающие указатели поворота могут сильно отвлекать, а проедете Вы всего три метра по свободной от других машин площадке.

Или зачем Вам сегодня «ручник», если машина находится на абсолютно горизонтальной поверхности. Однако исключать что-либо из последовательности действий можно только в том случае, когда рядом с Вами находится опытный помощник, который видит и понимает обстановку вокруг автомобиля.

Не отвлекайтесь по пустякам от дороги! Привыкайте к тому, что Ваши руки и ноги сами будут делать всю необходимую работу. Начните им доверять. Однако первое время все же сосредоточьтесь на своих ногах. Только ни в коем случае нельзя на них смотреть! Ведь там нет ничего нового, там всего лишь Ваши ноги!

Это инструктору «в расцвете сил» может быть интересно посмотреть на ноги юной нарушительницы нашего договора о форме одежды, а Вашим глазам там делать нечего. Об этом мы уже договорились во время беседы о руках на руле и на рычаге переключения передач, но напомнить нелишне.

Давайте сформулируем окончательное правило на эту тему.

● Все, что расположено ниже горизонтальной оси, проходящей через середину руля, — закрытая для взгляда водителя зона.

Работать педалями, переключать передачи, включать и выключать фары, пользоваться «ручником» и так далее — все это Вы должны уметь делать вслепую!

Да и что можно увидеть, к примеру, ночью в темном салоне автомобиля? Поэтому с первого же урока учитесь смотреть не на свои руки и ноги, а на дорогу. Иначе безобидная на первый взгляд ошибка может перерасти в опасную привычку.

«Баланс»

Понятие «баланса» относится только к вождению автомобиля с механической коробкой передач. Если Вы учитесь на машине с «автоматом», можете пропустить этот подраздел.

Ранее мы с Вами договорились о том, что любое Ваше действие должно быть отделено от другого не менее, чем двумя-тремя секундами. На сегодняшний этот договор остается в силе. Но по мере приобретения опыта общения с машиной Вы должны стремиться
