Раздел II. Учимся вождению автомобиля   51

этому покидать площадку и известные маршруты вокруг нее можно лишь тогда, когда почувствуете, что здесь становится скучновато и Вы готовы расширить район своих поездок.

Никто не сможет рассказать обо всех дорожных ситуациях, с которыми Вам придется столкнуться в жизни. И в то же время есть некоторые стандартные ситуации, о которых мы сейчас поговорим и спланируем для них Ваши действия.

Перекрёсток со светофором

Как правило, в городах не менее половины перекрестков оборудовано светофорами. Давайте подробно разберемся с возможными вариантами проезда таких перекрестков.

Движение прямо. Существуют две известные проблемы — въезд на перекресток и выезд с него.

По поводу въезда разговор уже был (рис. 62). Вам надо подготовить скорость, на которой в случае необходимости Вы сможете плавно остановиться в установленном правилами месте (рис. 59), а также определить «точку принятия решения», после которой торможение и остановка будут уже небезопасны.

Допустим, Вы предприняли все меры, необходимые для плавного торможения в случае включения запрещающего сигнала светофора и готовы к остановке. Затем подъехали к «точке принятия решения», а зеленый сигнал все еще горит. Значит, надо ехать! Вы выезжаете на перекресток и... спокойно с него выезжаете.

Это один из возможных вариантов, но есть и другой (рис. 83).

Предположим, Вы приблизились к точке X, и в этот момент зеленый сигнал светофора меняется на желтый или красный. Что делать в этой ситуации? Останавливаться или продолжать движение?

Ответ на этот вопрос дает пункт 13.7 ПДД, и решение зависит от наличия стоп-линии на пути движения. Если ее нет, останавливаться не надо, если есть — надо.

Это официальное решение проблемы. Мы же с Вами поговорим о практическом решении, которое формируется в зависимости от конкретной ситуации на перекрестке. Причем иногда это решение может не совпадать с официальным, и это допустимо, так как в первую очередь водитель должен выполнять правило: «Не навреди!».

Давайте чуть более заинтересованно посмотрим на рис. 83.

Не кажется ли Вам, что, сидя за рулем серого автомобиля, Вы абсолютно не видите машину, которая «спряталась» за автобусом, а водитель той машины не видит Вас!

Дальше события могут развиваться следующим образом. Выполняя требование п. 13.7 ПДД, при отсутствии стоп-линии Вы продолжаете движение прямо на красный сигнал светофора, а водитель той

[Изображение: Рис. 83. Перекрёсток со светофором — движение прямо]

машины, в нарушение п. 13.8 ПДД, начинает движение на только что включившийся зеленый сигнал.

Описывать последствия встречи двух машин на перекрестке не хочется. Давайте лучше сделаем некоторые выводы.

Если на реальной дороге Вы попадете в изображенную на рис. 83 ситуацию, то в первую очередь необходимо подумать о «мертвой» зоне, предпринять плавное торможение (с учетом того, что сзади Вас могут подпирать другие машины) и все-таки остановиться перед несуществующей стоп-линией во избежание классической аварии.

Теперь о водителе белого автомобиля. Давайте представим, что этот водитель — Вы. Представили?

Рядом с Вами огромный борт автобуса, и только что включился зеленый. Если Вам удалось «увидеть» бок автобуса, зеленый сигнал светофора и одновременно с этим Вы еще помните второго себя, заканчивающего проезд перекрестка, и вообще «видите» весь перекресток сверху, то никакой аварии не будет.

И все-таки хочется сказать еще пару слов о «мертвой» зоне. Вы сталкивались с этим понятием в начале движения, при перестроении и при проезде мимо стоящих у тротуара машин, а сейчас оно предстало перед Вами совсем в другом виде. Значит, «мертвой» зоной является все то пространство, которое в данный момент водитель не в состоянии видеть и контролировать, откуда может появиться другая машина или пешеход! Поэтому необходимо всегда предполагать, что из-за автобуса или грузовика, из-за забора или из-за кустов и любых других препятствий может внезапно появиться нечто, и Вы всегда должны быть готовы к плавному торможению и безопасной остановке.

А что касается того случая, когда именно Вы сидите за рулем белого автомобиля и борт автобуса закрывает Вам почти весь перекресток, то проблема решается очень просто. Начинайте движение одновременно с автобусом и не высовывайте из-за него нос своей машины, пока не доедете хотя бы до середины перекрестка.
