Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   5

Щиток приборов. Щиток приборов является основным источником информации о состоянии систем автомобиля и текущем режиме движения.

Выключатель (замок) зажигания. Выключатель зажигания является главным рубильником системы электрооборудования.

Центральная консоль. На центральной консоли обычно размещены аудиосистема и блок управления климатической установкой. Также на ней могут быть установлены информационный дисплей и всевозможные выключатели.

Рычаг переключения передач. Служит для управления механической коробкой передач. Если автомобиль оборудован автоматической трансмиссией, его принято называть селектором АКП. Селектор служит для выбора требуемого режима работы автоматической трансмиссии.

Педали. Служат для управления двигателем, трансмиссией и тормозами.

На панели приборов также расположены выключатели систем комфорта, которыми оснащен автомобиль.

Контрольно-измерительные приборы предназначены для информирования водителя о текущем режиме движения и техническом состоянии систем автомобиля. Обычно контрольно-измерительные приборы компактно размещены на специальном щитке (рис. 2). Сигналы на щиток поступают либо напрямую от различных датчиков, либо в обработанном виде от электронных блоков управления.

1 — тахометр. Показывает текущую частоту вращения коленчатого вала. Красная зона шкалы обозначает режим работы двигателя с недопустимо высокой частотой вращения коленчатого вала;

2 — контрольная лампа неисправности электронного распределителя тормозных сил. Загорается красным светом на несколько секунд при включении зажигания;

3 — контрольная лампа заряда аккумуляторной батареи. При включении зажигания загорается красным светом и гаснет после запуска двигателя. Если лампа продолжает гореть, то это указывает на отсутствие заряда аккумуляторной батареи;

4 — контрольная лампа включения левого указателя поворота;

5 — спидометр;

6 — контрольная лампа аварийного давления масла в двигателе. При включении зажигания загорается красным светом и гаснет после запуска двигателя. Если лампа продолжает гореть, это указывает на низкое давление в системе смазки двигателя. Во избежание выхода из строя двигателя его следует заглушить и устранить причину неисправности;

7 — контрольная лампа включения правого указателя поворота;

[Изображение: Рис. 2. Щиток приборов автомобиля Lada Priora]

8 — контрольная лампа включения стояночного тормоза. Загорается красным светом при включении стояночного тормоза;

9 — указатель температуры охлаждающей жидкости. При нормальных условиях работы стрелка указателя должна находиться в средней части шкалы. В жаркую погоду или при длительном движении автомобиля на затяжном подъеме стрелка указателя может находиться в верхней части шкалы. Запрещается эксплуатировать автомобиль, если стрелка указателя перешла в красную зону;

10 — указатель уровня топлива в баке;

11 — контрольная лампа резерва топлива. Загорается, когда в баке остается менее 10 л топлива;

12 — кнопка переключения режимов индикации и сброса показаний счетчика суточного пробега;

13 — контрольная лампа включения аварийной сигнализации;

14 — контрольная лампа неисправности электроусилителя рулевого управления;

15 — контрольная лампа включения дальнего света фар;

16 — контрольная лампа включения наружного освещения;

17 — контрольная лампа неисправности системы подушек безопасности;

18 — контрольная лампа иммобилайзера. Загорается или мигает желтым светом, отображает состояние системы иммобилайзера и режим охраны автомобиля;

19 — жидкокристаллический дисплей бортового компьютера. Отображает суточный и суммарный пробег, а также информацию с бортового компьютера;

20 — контрольная лампа непристегнутых ремней безопасности;

21 — контрольная лампа аварийного состояния тормозной системы. Контрольная лампа загорается красным светом при включении зажигания на 4 секунды. Также лампа загорается при недостаточном уровне тормозной жидкости и при возникновении неисправности в рабочей тормозной системе;
