26   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 32. «Качели»]

к сокращению «провала» во времени — сначала до контролируемой одной секунды, а позже и вообще свести задержку к нулю. И к Вашим ногам это относится в первую очередь.

Хороший водитель, конечно, не разделяет работу педалями газа и сцепления на два отдельных действия, он делает их одновременно. Для достижения этого, как уже говорилось, необходимо поработать со своим сознанием. Надо как бы раздвоить его. Одна часть Вашего «я» работает с одной педалью, в то время как второе «я» занимается другой педалью.

«У нас о чем книга-то, о йогах, что ли?» — слышна реплика кого-то из тех, кто еще не понял, что автор пытается научить будущего водителя понять, почувствовать машину, а затем и уверенно водить ее по любым дорогам.

«Хотелось бы, чтобы каждый из наших водителей обладал мироощущением и способностями йога!» — несколько обиженный и абсолютно серьезный ответ автора.

Современный темп жизни не позволяет водителю быть медлительным, рассеянным и неточным в своих действиях. Да, такие водители есть, но именно они и не оставляют без работы «жестянщиков» автосервиса. Мы же с Вами пойдем другим путем: не сразу, но обязательно добьемся чувства единения со своим автомобилем.

И все-таки вернемся к ногам. На определенном этапе познания науки управления автомобилем (на каком уроке, не знаю — это зависит от Вас), Вы должны научиться делать «баланс».

«Балансом» я называю такое состояние, когда водитель, балансируя одновременно двумя ногами, может:
● правой ногой поддерживать разумные обороты коленчатого вала двигателя;
● левой ногой удерживать два диска сцепления в зоне первого их соприкосновения (рис. 30 и 31, поз. 2);
● обоими ногами обеспечивать плавное равномерное движение машины с реально минимальной контролируемой скоростью, причем длительное время.

Чтобы освоить «баланс», Вам придется потратить определенное время на тренировки, а также включить свое воображение.

Прежде чем что-либо делать, желательно это себе представить!

У некоторых водителей «баланс» ассоциируется с обычными качелями (рис. 32).

Кому-то помогает физика: на примере двух сообщающихся цилиндров с поршнями (рис. 33).

[Изображение: Рис. 33. Сообщающиеся цилиндры]

Думаю, что работа двух ног в поисках «баланса» наглядно изображена на этих двух рисунках, но Вы можете придумать себе и другой вариант осознания процесса. Самое главное — сначала понять, что такое «баланс», и лишь затем осваивать его практически. Но освоить сбалансированную работу ног надо обязательно. Ведь только в этом случае Вы будете иметь возможность без проблем сдать экзамен на площадке, уверенно заехать в свой собственный гараж, припарковать машину на дороге, забраться на бордюрный камень и многое другое. Так что выделяйте время, находите место и тренируйтесь. Поначалу для этих целей подойдет и Ваша обычная (горизонтальная) площадка, но затем надо будет выехать на близлежащую горку и немного на ней поиграть.

Варианты «игр»:
1. Двигаясь на подъеме на первой передаче, нажмите педаль сцепления вниз до конца и тут же отпустите «газ».

Машина начнет активно снижать скорость движения, потом остановится, на мгновение замрет в неподвижном состоянии и затем покатится назад.

Так вот, Ваша задача — не дать ей покатиться назад! В этот момент, когда машина замрет, Вам надо сделать «баланс», причем двумя ногами одновременно.
2. Можно немного и усложнить задание.

Все на том же подъеме, после того как Ваша машина потеряет скорость, остановится, замрет и начнет движение назад, позвольте ей катиться!

Как только Вы скатитесь назад на 10–20 см, остановите машину и удерживайте ее в неподвижном состоянии несколько секунд, причем все это без применения тормоза!

Для этого Вам придется сделать «баланс» не только четко и быстро, но и подойти к этой работе творчески. Усилия на педалях должны быть дозированы в зависимости от величины уклона и скорости скатывания автомобиля.
3. Есть и более сложное упражнение.

Остановитесь на подъеме и удерживайте машину в неподвижном состоянии с помощью педали тормоза. Затем попробуйте выполнить старт автомобиля без скатывания назад более чем на «х» сантиметров.

Вначале это будут десятки сантиметров, затем сантиметры, а позже откат назад можно и нужно довести до нескольких миллиметров!
