Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   15

[Изображение: Рис. 18. Пятая передача]

Оказывается, коридор пятой передачи выходит за пределы предыдущей схемы. Поэтому для ее включения необходимо соблюдать определенную последовательность.

1. Выталкиваем шарик из ямки четвертой передачи, и пружина тотчас ставит его в нейтральное положение.

2. Преодолевая встречное усилие пружины, переводим шарик в нейтральное положение, расположенное уже в третьем коридоре, и слегка упираемся в стенку. При этом пружина как бы выворачивается в другую сторону и будет пытаться вернуть шарик в основной коридор.

3. Далее уже известное действие — по коридору до ямки. Падаем в нее — и у нас пятая передача.

Выключается пятая передача так же, как и другие — одним коротким движением кисти руки, лишь помогая шарику выбраться из ямки. А дальше пружина сама поставит его в нейтральное положение между третьей и четвертой передачей в основном коридоре.

Передача заднего хода

У автомобилей различных марок и моделей варианты включения передачи заднего хода тоже различные. Поэтому, прежде чем внимательно изучать лежащую перед Вами книгу, имеет смысл заглянуть в заводскую инструкцию по эксплуатации Вашего автомобиля.

На большинстве автомобилей возможны два основных варианта включения передачи заднего хода: «налево — вперед» и «вниз — направо — назад» (рис. 19).

[Изображение: Рис. 19. Передача заднего хода: а — слева; б — справа]

Что касается техники включения и выключения этой передачи, то с учетом предыдущего разговора о шарике на пружине, который мы выводили «погулять» по коридорам с ямками, Вы теперь сможете включить любую передачу на любом автомобиле. Предварительно следует лишь узнать схему расположения «ямок передач» и не забывать следующие правила:

● не прилагать к рычагу переключения передач излишних усилий;

● учитывать работу пружины;

● делать паузу в нейтральном положении.

Полагаю, разговор о передачах оказался несложным и Вы уже успели все проверить на практике, сидя в автомобиле. Это, конечно, хорошо, но есть один небольшой вопросик: «А куда Вы смотрели, переключая передачи? Не на свою ли правую руку?»

«Ну так. А что?» — Ваш недоуменный вопрос.
Ответ будет мрачный: «Считайте, что Вы въехали в остановившуюся посередине дороги машину!»

Пока Вы увлеченно рассматривали работу своей правой руки, дорожная ситуация перед Вашей машиной несколько изменилась. И вместо того чтобы переключать передачу, надо было тормозить!

Не забывайте о том, что водитель не вправе отвлекаться от дороги, разглядывая свои руки и ноги! Поэтому Вам придется еще немного потренироваться в переключении передач, но теперь уже с закрытыми глазами! Причем вслепую надо научиться переключать все передачи: как в восходящем порядке, так и в нисходящем.

[Изображение: Рис. 20. Варианты переключения передач]

При разгоне автомобиля водитель переключает передачи последовательно: 1 — 2 — 3 — 4 — 5, а при торможении возможны различные варианты (рис. 20). Например, после пятой передачи может понадобиться вторая или после четвертой первая. Иными словами, с любой высшей передачи Вам надо научиться переключаться на любую низшую, минуя промежуточные.

А сейчас закройте глаза, представьте в уме схему расположения «ямок передач» и
