74   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 142. Экзаменационный разворот в ограниченном пространстве]

немного поменьше и затем уменьшить ее до экзаменационной — две длины Вашего автомобиля (а лучше и того меньше).

Окончательную проверку Вы можете устроить себе на реальной узкой дороге. Только для этого лучше использовать тупиковый участок дороги без интенсивного движения.

Во время выполнения разворота в три приема каждое Ваше последующее действие должно быть четко спланировано. Можно воспользоваться следующим поэтапным планом действий.

I. Движение вперед налево.

1. Включить указатели поворота налево.

2. Посмотреть в левое боковое зеркало заднего вида.

3. Проконтролировать «мертвую» зону поворотом головы назад налево.

4. Плавно начать движение.

5. Удержать минимальную скорость движения.

6. Как можно ближе прижаться к правому тротуару.

7. Еще раз посмотреть в зеркало и проконтролировать «мертвую» зону.

8. Повернуть руль налево до конца с максимально возможной скоростью вращения.

9. Продолжить движение с минимальной скоростью.

II. Подготовка к остановке.

1. Примерно за 1–1,5 м до предполагаемого места остановки левой ногой нажать педаль сцепления, а правую перенести на педаль тормоза (машина будет двигаться по инерции).

2. За 40–50 см до предполагаемого места остановки быстро повернуть руль направо настолько, насколько это будет возможно на таком расстоянии, и сразу же остановить машину.

3. Выключить первую передачу.

III. Движение назад направо.

1. Включить передачу заднего хода.

2. Развернуться на сиденье полубоком направо и смотреть назад через правое плечо.

3. Включить указатели поворота направо (в ту сторону, куда Вы смотрите и затем будете поворачивать руль).

4. Проконтролировать ситуацию на дороге слева от себя (поворотом головы налево или еще больше повернуть ее направо).

5. Плавно начать движение назад и одновременно с этим довернуть руль направо до конца (в ту сторону, куда у Вас повернута голова).

6. Удерживать минимальную скорость движения.

IV. Подготовка к остановке.

1. Примерно за 1–1,5 м до предполагаемого места остановки левой ногой нажать педаль сцепления, а правую перенести на педаль тормоза (машина будет двигаться по инерции).

2. За 40–50 см до предполагаемого места остановки быстро повернуть руль налево настолько, насколько это будет возможно на таком расстоянии, и сразу же остановить машину.

3. Выключить передачу заднего хода.

V. Движение вперед налево.

1. Занять на сиденье обычное положение.

2. Включить первую передачу.

3. Включить указатели поворота налево.

4. Проконтролировать ситуацию на дороге слева и справа от себя.

5. Плавно начать движение и одновременно с этим довернуть руль налево до конца (если это требуется).

6. Удерживать минимальную скорость движения до тех пор, пока машина не займет на дороге положение прямолинейного движения.

Примечания.

1. Если Вы увидите, что переднее правое колесо вот-вот заденет тротуар, следует остановиться (с учетом рекомендаций пункта II) и затем повторно выполнить пункты III–V.

2. Для начала тренировок указанные в этом поэтапном плане расстояния можно несколько увеличить, но старайтесь не превышать их двукратной величины.

Советую Вам придерживаться предложенного плана действий, тогда Ваш разворот всегда будет успешным и безопасным как для Вас, так и для других участников движения.

3. ВЪЕЗД В БОКС

Въезд задним ходом в экзаменационный бокс является хорошей тренировкой для всех Ваших будущих парковок. На дороге, во дворах, в гаражах и т. п. машину рекомендуется ставить на стоянку именно задним ходом.

А почему не передним?

Ответ на этот вопрос Вы сможете найти в рис. 143–146.

Предположим, Вы все-таки решили заехать на стоянку передним ходом.
