Раздел II. Учимся вождению автомобиля   47

[Изображение: Рис. 69. Центр перекрёстка при повороте налево]

[Изображение: Рис. 70. Одновременный поворот налево (на больших перекрёстках)]

[Изображение: Рис. 71. Одновременный поворот налево (на маленьких перекрёстках)]

Второй этап. Собственно поворот.

Траектория поворота налево через воображаемый центр перекрёстка не только обеспечивает безопасность маневра, но и в полной мере отвечает требованиям ПДД (рис. 69).

Если поворот осуществляется через «центр» перекрёстка, то Вы всегда будете находиться на своей правой стороне дороги (той, с которой начинается поворот, и на которой он заканчивается).

Приближаясь к центру перекрёстка, Вам надо будет окончательно утвердиться в правильности выбора траектории движения относительно этого центра. А траектория в свою очередь зависит от... направления движения встречного транспорта!

Если встречные машины движутся прямо или направо, то это никаким образом не влияет на траекторию движения Вашего автомобиля, Вы должны будете лишь уступить им дорогу. Для этого можно снизить скорость или остановиться перед воображаемым центром перекрёстка, но траекторию движения, изображенную на рис. 66, надо сохранить неизменной.

А если встречный автомобиль тоже хочет повернуть налево?

В этом случае ПДД не дают ответа на вопрос: «Кто имеет преимущество?». Поэтому водители сами нашли решение данной проблемы (рис. 70 и 71).

Думаю, что после рассмотрения рисунков все становится понятно — Вы и встречная машина можете двигаться одновременно, так как друг другу не мешаете.

Запомните неписаное правило.

● При одновременном повороте налево на больших перекрёстках разъезжаемся правыми бортами, а на маленьких — левыми.

Определить категорию перекрёстка (большой он или маленький) и траекторию поворота (чуть раньше центра или после него) обычно бывает нетрудно, да и водитель встречной машины Вам в этом поможет, направив свой автомобиль по оптимальной траектории.

Остается только один вопрос. А как найти этот самый центр перекрёстка? Ведь на асфальте не будет нарисовано никакого кружочка, как на рисунках в книге.

Поверьте, если внимательно посмотреть на любой перекрёсток, то увидеть можно многое.

Поскольку шины автомобилей на поворотах активно «чертят» по дороге, то на сухом асфальте центр перекрёстка будет явно просматриваться в виде белой «подушечки» (рис. 72 и 73). Причем контуры такого центра подскажут еще и принятую для этого перекрёстка траекторию поворота налево. Зимой в центре перекрёстка лежит нетронутый снег, а во время дождя центр перекрёстка тоже неплохо виден — он всегда блестит.

На рис. 72 изображен центр большого перекрёстка, на котором водители при одновременном повороте налево разъезжаются своими правыми бортами. На небольших перекрёстках, когда водители объезжают центр, образуется другая «подушечка», напоминающая по форме круг (рис. 73).

Центр перекрёстка Вы нашли, разобрались, с какой стороны будете его объезжать, при необходимости уступили встречному транспорту. Что дальше? А дальше можно выезжать с перекрёстка.

[Изображение: Рис. 72. Центр большого перекрёстка]

[Изображение: Рис. 73. Центр маленького перекрёстка]
