50   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 80. Поворот налево на перекрёстке со светофором]

[Изображение: Рис. 81. Поворот налево на главную дорогу]

[Изображение: Рис. 82. Поворот налево на площадку]

И не надо бояться машин справа и слева! Ведь они же стоят и ждут зеленого сигнала светофора. А вот встречному транспорту уступить дорогу не забудьте.

Дальше будет длинный участок дороги, на котором Вам надо потренироваться в отработке динамики движения. Но сильно не увлекайтесь, так как впереди будет самый сложный на данном маршруте перекресток (Ж — рис. 65 и 81).

На значительном расстоянии до перекрестка следует начать перестроение на крайнюю левую полосу. Процесс перестроения может занять немало времени. Ведь наверняка рядом с Вами будут двигаться и другие машины, которым при перестроении Вы обязаны уступить дорогу. Не забывайте о том, что иногда лучше остановиться справа и переждать, чем лезть напролом.

После успешного перестроения в крайнее левое положение необходимо заняться подготовкой скорости, передачи и разработкой плана действий в непосредственной близости от перекрестка и на нем (рис. 81).

На предыдущих перекрестках у Вас была всего лишь одна забота — встречная машина. Теперь ее нет, но зато есть более серьезная задача. Вам надо одновременно контролировать:

● машины, приближающиеся к перекрестку слева и справа;

● траекторию и скорость движения своего автомобиля;

● а также машины, следующие за Вами, так как необоснованная остановка может привести к аварии с ударом сзади.

Если Вам покажется, что специально для Вас к этому перекрестку подъехали машины со всего света с одной только целью — разбить Ваш автомобиль, то и в этом случае выход из положения есть.

Плавно тормозите, включайте аварийную световую сигнализацию и останавливайтесь, не выезжая на сам перекресток.

За водителей сзади идущих машин не беспокойтесь — они Вас объедут. У Вас же появится некоторое время на то, чтобы собраться с мыслями. Только не советую злоупотреблять этим приемом. Он является спасительной соломинкой, которой можно воспользоваться только в критической ситуации.

Когда Ваши руки и ноги перестанут трястись, глаза начнут видеть, а голова думать, надо будет выключить аварийную сигнализацию, включить первую передачу и продолжить движение. Но выезжать на перекресток Вам, естественно, разрешается лишь в том случае, если слева и справа от Вас машин нет или они есть, но на значительном от перекрестка расстоянии.

Будем считать, что Вы «победили» и этот перекресток. Следующий поворот налево будет попроще (И — рис. 65). Аналогичный поворот мы уже выполняли (рис. 79), поэтому повторно его рассматривать не будем.

Затем Вам надо вернуться на площадку (Л — рис. 65 и 82). Этот поворот из серии не очень сложных, хотя «сюрприз» все же возможен — в виде Вашего коллеги-ученика, который сейчас нарезает круги по площадке. Поэтому у Вас должна быть готовность к остановке в заранее намеченной точке своей траектории.

Ну вот Вы и опять на своей родной площадке (М — рис. 65).

После первого круга налево Вам надо обязательно и основательно отдохнуть. Стоит выйти из машины, постучать ногой по колесам, протереться от пережитого.

Чуть позже надо спокойно подумать, порисовать в блокноте и разобраться со всеми допущенными ошибками на этом сложном маршруте с левыми поворотами. А затем, не откладывая в долгий ящик, поездку надо будет повторить, но теперь уже более спокойно и размеренно.

6. В ГОРОДЕ

Если Вы последовательно постигали изложенную в книге методику освоения науки управления и вождения автомобиля, начиная от посадки в машину и заканчивая этими «нехорошими» поворотами налево, то на дорогах в городе у Вас не должно возникнуть больших трудностей. Только в изученном материале нельзя оставлять «белых пятен», иначе дорога встретит Вас враждебно. По-
