Раздел II. Учимся вождению автомобиля   69

Тормозная система автомобиля с прицепом

Перед тем как начнет работать основной тормоз и разведутся колодки, тормоза должны всегда зависеть от того, как Вы распределяете нажим. При нажатии на тормоз на дороге не должна задерживаться ни одна его часть, что позволит Вам не застрять в грязи.

Тем не менее, на малой скорости нажим на тормоз не очень сильный, и сцепление между колесами и дорогой будет хорошим, и при торможении передние колеса заблокируются первыми. На нажатии тормоза и на блокировке колес можно потренироваться в безопасной обстановке.

Боковые колеса могут оказаться и на скользкой поверхности, и тогда силы сцепления может не хватить для блокировки всех колес. В таком случае нельзя забывать об антиблокировочной системе (ABS), которая сама предотвратит полную блокировку и обеспечит управляемость автомобиля.

Кстати, даже если Ваш автомобиль оснащен ABS, при экстренном торможении все равно следует жать на педаль тормоза до упора, одновременно удерживая руль двумя руками. ABS сама «наберет» оптимальный режим торможения.

Тормозная система автомобиля не может работать при отказе двигателя (если используется вакуумный усилитель). Поэтому, если двигатель заглох во время движения, тормоза сохранят работоспособность, но для их срабатывания потребуется значительно большее усилие на педали. Это надо учитывать при управлении автомобилем.

[На странице содержатся таблицы и схемы, описывающие правильное расположение ног на педалях, зоны торможения и действия водителя при заносе.]

Расположение ног на педалях автомобиля

Оптимальное расположение ног при управлении автомобилем — на «кругу» и крайних педалях (на примере ВАЗ-2105, LADA PRIORA).

Положение правой ноги:
- на «кругу» (пятка на полу, носок на педали газа);
- переключение передач (пятка переносится на пол, носок давит на нужную педаль);
- на крайней правой (пятка на полу, носок на педали тормоза);
- под правой пяткой (пятка упирается в специальный выступ, носок на педали тормоза).

Положение левой ноги:
- отдых, пятка упирается в специальную площадку или пол, носок свободно висит или лежит на полу;
- в момент выжима сцепления, пятка остается на полу, носок нажимает на педаль.

[Изображение: Рис. 129. Зоны при торможении]

[Изображение: Рис. 130. Выход из заноса на заднеприводном автомобиле (на примере ВАЗ-2105, LADA PRIORA)]

[На странице также представлены подробные таблицы с описанием действий водителя при заносе автомобиля, действий водителя при движении в гололед, действий водителя при выходе из строя тормозной системы, и других аварийных ситуациях.]
