Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   23

пятку от пола на один-два миллиметра. Позже, после приобретения некоторого навыка, будет достаточно лишь ослабить опору на пятку, а пока во избежание грубых ошибок не забывайте немного приподнимать ее от пола.

Еще короткое напоминание о стопе левой ноги. Самая чувствительная и выносливая часть стопы — ее подушечки. Взгляните еще раз на рис. 24, 25, и давайте начнем отпускать педаль.

Первый этап (рис. 30). Из позиции 1 педаль должна попасть в позицию 2 (не быстро, но и не медленно).

Большинство новичков считают, что это их нога поднимает педаль сцепления. А если подумать?

Не было ли Вам трудно удерживать педаль внизу, пока шел весь этот длинный разговор? Было! А почему?

Потому что, нажимая педаль, Вы растягивали сильную пружину, которая всегда стремится откинуть ногу водителя прочь и вернуть педаль в верхнее положение. Делаем вывод.

● Работа по отпусканию педали сцепления заключается в грамотном, дозированном сопротивлении пружине.

Иными словами, Вы даете возможность пружине поднимать педаль вверх быстро или медленно или вообще не даете ей такой возможности, удерживая ее в растянутом или полурастянутом состоянии.

Итак, освободив пятку от пола и ослабив усилие ноги, позволяем пружине приподнять педаль вверх на несколько миллиметров.

И что машина?

Да ничего! Как стояла, так и стоит!

Если еще раз посмотреть на рис. 23, 30 и 31, то можно окончательно осознать и согласиться с тем, что, до тех пор пока два диска сцепления не соприкоснутся, двигатель не будет участвовать в судьбе автомобиля. Поэтому можно смело продолжать работу по отпусканию педали.

Смело, но осмотрительно. Первые недели своей автомобильной жизни следует постоянно помнить о строптивой пружине педали сцепления. Если потерять над ней контроль, то будет «как у всех», а мы вроде бы решили, что Вы будете хорошим водителем. Поэтому продолжаем позволять пружине приподнимать педаль, регулируя усилие в коленке, голени и стопе. Только не забывайте о пятке: она постоянно скользит по полу или висит над ним. Педаль поднимается, а мы с Вами ожидаем определенный момент на рис. 30 и 31. И как только этот момент наступит, Вы должны будете оказать педали сцепления противодействие — полностью прекратить дальнейшее движение педали!

[Изображение: Рис. 30. Положения педали сцепления]

[Изображение: Рис. 31. Положения дисков сцепления]

Давно уже жду Вашего несколько раздражённо-ехидного вопроса: «А как узнать-то, что мы во второй позиции?»

Поверьте, это несложно. Как только два диска коснутся друг друга, произойдет несколько событий, внешние признаки которых будут следующие:
● шум двигателя уменьшится и понизит тон звучания;
● «сядут» обороты двигателя (уменьшатся показания тахометра);
● и последнее: наконец-то машина начнет движение!

Самое главное сейчас — не растеряться! Надо удержать педаль сцепления во второй позиции! Наступает следующий этап работы с этой педалью.

Второй этап (рис. 30). Удерживаем педаль в позиции 2 (на две-три секунды).

Зачем? Поверьте, это необходимо! Если, обрадовавшись тому, что Ваша машина поехала, «бросить» педаль сцепления, то дальше Вы уже не поедете. Ведь автомобиль обладает большой массой и запасом инерции (в данном случае — инерции неподвижного тела).

Давайте вернемся к двум дискам. Один вращается с бешеной скоростью, другой неподвижен и «тяжел». В момент их соприкосновения первый диск за счет сил трения пытается зацепить и раскрутить второй. Но, поскольку на втором диске сконцентрирована целая тонна, первый диск просто скользит по нему. Правда, скользит небезуспешно. Ему удается заставить второй диск начать медленное вращение, в результате чего машина начинает медленно ползти.

Если сейчас полностью отпустить педаль сцепления, то два диска резко соединятся, машина прыгнет, а мотор заглохнет.

Для плавного троганья машины автомобиля с места педаль сцепления необходимо удерживать некоторое время во второй позиции! Два диска должны
