Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   13

ладонью на обод руля и, продолжая поворачивать руль, провернули кисть в своем «доме» против часовой стрелки (рис. 12.6, поз. 3).

Удерживая пальцы выпрямленными и упираясь ладонью, Вы продолжаете поворачивать руль дальше через запретную зону (рис. 12.2, в и рис. 12.6, поз. 4). Как только «дом» левой руки вместе с кистью выйдет из этой зоны, можно будет несколько ослабить давление ладони на обод руля и слегка обнять его пальцами.

Далее Вы без проблем доворачиваете руль до начального положения (рис. 12.6, поз. 5), из которого можно продолжить поворот и сделать еще один оборот руля или вернуть руль обратно.

Продолжить несложно, надо лишь повторить все вышеописанные действия. А для того чтобы вернуть руль обратно, в обратном порядке все надо и проделать.

Уверен, после непродолжительной тренировки этот способ руления Вам понравится, а для успешного въезда в экзаменационный бокс он просто необходим. Плюс ко всему, при рулении одной рукой у Вас освобождается вторая рука: дело для нее всегда найдется.

Это был поворот направо, когда работала только левая рука. Для поворота налево Вам надо лишь поменять руку, а все остальное — без изменений. Левую руку в карман, правую в свой «дом» и — поехали. Крутим, растопыриваем, прокручиваем, проходим запретную зону и так далее.

Я понимаю, что задал Вам трудную задачу и что уйдет немало времени, пока движения Ваших рук станут точными, красивыми и естественными. Поэтому не советую пытаться освоить работу рулем за один присест. Несколько минут сегодня, несколько завтра, но бросать это дело на полпути нельзя.

Переключение передач

Ниже Вы познакомитесь с переключением передач на автомобиле с механической коробкой передач. Выбор режимов работы автоматической коробки передач рассмотрен на с. 16.

«А какие могут быть проблемы с переключением передач?» — наивный вопрос тех, кто уже видел схему, нанесенную на рукоятку переключения передач.

Поверьте, проблемы есть. Допустим, Вы перепутали первую передачу с третьей. В этом случае при попытке тронуться с места двигатель Вашего автомобиля заглохнет. Конечно, это не трагедия, если только Вы не на экзамене. Но если перепутать третью передачу с первой, на зимней занесенной дороге, занос Вам будет обеспечен.

Еще большая беда может приключиться при неправильной или небрежной работе с коробкой передач на автомобилях вроде LADA SAMARA, где задняя передача находится рядом с первой.

[Изображение: Рис. 13. Схема расположения четырёх передач]

Как Вы будете себя чувствовать, если, начиная движение на только что включившийся зеленый сигнал светофора, все поедут вперед, а Вы назад?

Как это? Да очень просто! Не умея грамотно работать рычагом переключения передач, Вы случайно включили заднюю передачу вместо первой!

А ведь водителя сзади совсем не интересует, недоучили Вас в автошколе или не та передача включилась случайно. Ему теперь интересно, когда его машина будет отремонтирована. Так что давайте разберемся с Вашей правой рукой на рычаге переключения передач, прежде чем Вы начнете делать ошибки.

На рис. 13 показана схема только для четырех передач, но они как раз и являются основными. Шарик на пружине есть не что иное, как рычаг переключения передач. И нам с Вами необходимо разобраться с тем, как этот шарик должен перемещаться по коридорам.

Для начала практической работы с коробкой передач Вам придется полностью нажать педаль сцепления, иначе некоторые передачи могут не включиться.

Предполагаю, что левая нога у Вас не железная, поэтому, наверное, сначала стоит прочитать все, что написано о переключении передач, потом проиграть это в уме и лишь затем начинать тренировку.

Первая передача

[Изображение: Рис. 14. Первая передача]

Под воздействием пружины шарик вынужден постоянно находиться в нейтральном положении между третьей и четвертой передачей.

Когда Вам нужна первая передача, то первым действием, преодолевая усилие пружины, Вы переводите шарик в соседний коридор налево до легкого соприкосновения со стенкой (рис. 14, поз. N’).

Затем, передвигая шарик вперед по левому коридору, Вы достигнете края ямки первой передачи и благополучно в нее свалитесь. Несмотря на усилие растянутой пружины, ямка в состоянии удержать шарик. Это и есть первая передача!
