Раздел II. Учимся вождению автомобиля   57

[Изображение: Рис. 100. Движение через перекрёсток по главной дороге]

[Изображение: Рис. 101. Помеха справа — встречи в лесу]

[Изображение: Рис. 102. Помеха справа — встречи на перекрёстках]

[Изображение: Рис. 103. Понятие «очередность проезда»]

заранее следует наметить не только траекторию поворота, но и те точки на ней, где в случае необходимости Вы будете останавливаться (рис. 100).

Перекрёсток равнозначных дорог

Прежде чем начинать разговор о проезде перекрестков равнозначных дорог, предлагаю Вам посмотреть на рис. 101—103 и немного поразмышлять.

Думаю, что эти рисунки наглядно поясняют главное правило, которое Вы должны использовать в тех случаях, когда у Вас и у другого водителя равные условия: «Надо уступить дорогу машине, которая приближается к Вам справа».

И обратный вывод тоже очень важен: «Если справа от Вас «чисто», то Вы можете (и должны) ехать!». Не задерживайте машину слева, ведь ее водитель не сможет продолжить движение, пока у него справа есть помеха — Ваш автомобиль.

Теперь отдельно о рис. 103. Если Вы подъехали к нерегулируемому перекрестку равнозначных дорог на автомобиле В и справа от Вас расположена другая машина (А), то официально Вы обязаны уступить ей дорогу. Только, прежде чем начинать тормозить и останавливаться, не мешает вспомнить основной смысл термина «уступите дорогу». А ведь он заключается в том, что Вы должны всего лишь не мешать той машине, которая сейчас имеет преимущество.

Так каким образом можно помешать машине А, если мы с Вами сейчас поворачиваем направо? Никаким!

Из этого можно сделать два вывода.

● При повороте направо на нерегулируемых перекрестках равнозначных дорог Вы всегда едете первым (естественно, когда нет трамваев и спецмашин — п. 13.11 и 3.2 ПДД).

● Понятие «Очередность проезда» возникает лишь в том случае, если траектории движения пересекаются или сливаются.

Причем последний вывод применим к любым перекресткам, дорогам и прилегающим территориям.

А все остальное при проезде таких перекрестков — как и прежде. Вы должны спланировать скорость, передачу, траекторию движения, наметить конкретные точки для остановки в случае необходимости и т. д.
