Раздел II. Учимся вождению автомобиля   29

воренной последовательностью, а что дальше? Дальше необходимо потратить некоторое время на отработку слаженной работы ног и рук при старте и остановке машины, проезжая каждый раз по 10–20 м. Иными словами, надо окончательно овладеть «балансом» (рис. 32 и 33), а также научиться спокойно останавливать машину, контролируя при этом все свои действия.

Любая площадка имеет ограниченную длину, и раз за разом Вы будете приближаться к ее краю. Выполнив очередной успешный старт с места, надо на время забыть о своей левой ноге, правой подготовить небольшую скорость, близкую к скорости пешехода, и готовиться к работе руками.

Руление

Для начала предлагаю отработать повороты налево. Хотя, честно говоря, это не повороты, а развороты (рис. 34).

Итак, машина приближается к некой точке А, где будет начало первого в Вашей жизни поворота.

Сейчас Вы должны вспомнить, как правильно работать руками при повороте налево (рис. 12.3), и постараться воспроизвести все это на практике. Руль следует повернуть до упора (примерно за 3–4 перехвата), не быстро, но и не медленно, без остановок и рывков.

Надеюсь, у Вас это получилось, и в точке Б руль уже повернут до конца.

Далее от точки Б до точки В надо лишь удерживать руль в повернутом состоянии и одновременно с этим наметить точку В, где Вы начнете выход из поворота.

Обратите внимание, руль надо начинать поворачивать обратно чуть раньше, чем машина окажется на прямой линии Г—Д, иначе она поедет по траектории Г—Е.

Если начать поворачивать руль обратно намного раньше точки В, то машина направится опять не в ту сторону (В—Ж).

После того как Вы «победите» руль и автомобиль поедет прямо (Г—Д), можно будет немного расслабиться, а затем и поработать педалью газа. Ведь во время поворота Вы ее совсем не контролировали!

Полностью с Вами согласен, было не до ног, с руками бы разобраться. Поэтому и предлагаю разбираться с ногами сейчас, пока рукам делать нечего.

Левая нога может отдыхать, ее время еще не пришло, а правая нога должна сейчас потрудиться. Попробуйте совсем убрать «газ»!

Ах, машина дергается и мотор хочет заглохнуть? Так добавьте «газу»!

Ой, она «прыгнула» вперед! А зачем Вы так резко и сильно нажали педаль? Ну и так далее.

Кстати, что в это время делают Ваши руки?

Они «клещами» зажали руль, и автомобиль уже движется по диагонали площадки? Ну так вспомните наш разговор о руках на рулевом колесе и не мешайте машине ехать прямо! Не держитесь за руль, а лишь мягко его удерживайте, как пташку.

Пока Вы разбирались со своими ногами и руками, опять показался край площадки и пора готовиться ко второму повороту. Подготавливаем скорость, близкую к скорости пешехода, планируем начало поворота, вспоминаем технику работы рулем, а также свои собственные ошибки и неточности, допущенные на предыдущем повороте.

Иными словами, в точках Д—З—И—К Вам надо проделать то же самое, что и в точках А—Б—В—Г, но только чуть лучше и спокойнее.

Сделав 2–3 круга по площадке и немного отработав развороты, можно сделать вывод о том, что ничего страшного и суперсложного в этом нет. Но Вы еще не все прочувствовали и чуть позже надо будет продолжить тренировку. Тренировку прежде стоит прервать, остановить машину и немного отдохнуть.

После непродолжительного перерыва предлагаю усложнить задание (рис. 35). Теперь это будут не развороты, где достаточно было удерживать руль на вираже, а реальные повороты под углом 90°.

На любой площадке или на дороге всегда найдутся какие-либо продольные и поперечные полосы, трещины, следы от колес других машин и т. п., но и без них обойтись тоже можно.

Если чуть шире взглянуть на площадку, то в поле зрения попадут тротуары и газоны. Уж они-то точно подскажут, как найти угол 90°. А все остальное надо делать так же, как и прежде.

Разумная скорость, планируемый вход в поворот (точка А — рис. 35), начало выхода из него (точка Б) и сам выход (точка В).

После того как Вы поупражняетесь в развороте и повороте налево под углом 90°, надо будет перейти к поворотам направо.

На дорогах разворота направо не бывает, но кроме дорог есть еще

[Изображение: Рис. 34. Развороты: R — минимальный радиус поворота]

[Изображение: Рис. 35. Повороты налево под углом 90°]
