40   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 55. Объезд стоящего транспорта: а — план действий; б — за автомобилем пешеход!]

При этом сразу возникают как минимум четыре проблемы (рис. 55).

«Мертвая» зона. Короткий разговор о «мертвых» зонах у нас с Вами уже был, когда Вы подготавливали свою машину к началу движения (рис. 9). Только сейчас это уже не теория, а самая настоящая практика. И к сожалению, то, что изображено на рисунках (рис. 9 и 55, а, поз. 2), соответствует действительности.

У каждого водителя при движении на любой машине, с любой системой зеркал — справа и слева под углом 45° назад расположены «мертвые» непросматриваемые зоны. И если, бросив взгляд в зеркало, Вы не видите ни одной машины, то это не означает, что их там нет! Поэтому перед началом перестроения Вам надо на мгновение повернуть голову назад налево и проконтролировать «мертвую» зону. Если машин не оказалось, можно приступать к работе рулем и спокойно перестраиваться на соседнюю полосу.

Перестроение невозможно. А что делать, если машины сейчас есть? Как втиснуться на соседнюю полосу?

Не надо никуда «втискиваться»! Забудьте о перестроении!

Надо спокойно остановиться, дождаться того момента, когда позади Вас совсем не будет машин, и только затем объехать этот «нехороший» грузовик.

Иными словами, когда Вы увидите и поймете, что перестраиваться на соседнюю полосу сейчас не стоит, Вам надо забыть о машинах сзади и подумать о машине спереди.

Расстояние до стоящей машины. Для того чтобы позже Вы имели возможность легко и безопасно объехать стоящий у тротуара грузовик (и прочие машины), Вам следует остановиться приблизительно за 15 м до него.

Если рулетки в Вашей машине не оказалось, то отмерить ровно 15 м у Вас не получится.

А если серьезно, то в таких случаях между своей и стоящей машиной надо оставлять расстояние, равное примерно трем корпусам своего автомобиля. Уж это расстояние на глазок определить сможет каждый.

Опять «мертвая» зона. Так или иначе, сразу или позже, но Вы все-таки перестроились на вторую полосу и уже начали объезжать грузовик.

При объезде любого препятствия у Вас обязательно будет «мертвая» зона впереди справа (рис. 55, а, поз. 5), в которой может находиться пешеход!

Об этом надо подумать заранее, отнести данную ситуацию как минимум к средней степени опасности и быть готовым к остановке, особенно если Вы видите ноги пешехода в просвете между дорогой и днищем грузовика (рис. 55, б).

Давайте еще раз повторим все вышеизложенное о перестроении на соседнюю левую полосу, но только теперь чуть конкретнее и по пунктам.

1. Указатели поворота налево. Прежде всего надо проинформировать других водителей о Ваших намерениях, для чего необходимо включить указатели поворота налево.

2. Взгляд в зеркало. Лучше посмотреть в левое боковое зеркало.

3. Контроль «мертвой» зоны. Если Вы не уверены в том, что через зеркало смогли охватить взглядом «мертвую» зону, то надо проконтролировать ее, повернув голову назад налево, но только очень быстро и на срок не более одной секунды.

4. Перестроение на соседнюю полосу или подготовка к остановке. В зависимости от увиденного Вы либо спокойно перестраиваетесь на соседнюю полосу, либо не менее спокойно останавливаетесь перед стоящим у тротуара транспортом (на расстоянии, равном приблизительно трем корпусам Вашего автомобиля).

5. Указатели поворота — выключить. Чтобы не вводить других водителей в заблуждение, сразу же после перестроения на соседнюю полосу указатели поворота надо выключить.

6. Проезд мимо стоящего транспорта. Контроль очередной «мертвой» зоны и подготовка к возможной остановке в случае появления пешехода на проезжей части дороги.

7. Указатели поворота направо. Перед началом перестроения обратно на правую полосу Вы должны проинформировать об этом других участников дорожного движения. Поравнявшись с бампером
