Раздел II. Учимся вождению автомобиля   39

[Изображение: Рис. 52. Классическая ошибка при выходе из поворота]

[Изображение: Рис. 53. При повороте всегда уступайте пешеходам]

[Изображение: Рис. 54. Сложный выход из поворота]

А что, если в это время дорогу переходят пешеходы? Может, их объехать, немного обогнуть (рис. 52)?

Это и пытаются сделать некоторые нерадивые водители. А ведь ПДД предусматривают такую ситуацию — при повороте направо и налево водители обязаны уступить дорогу пешеходам.

Как уступать, это Вы решайте сами. Можно плавно остановиться в определенной точке заранее спланированной траектории движения. Можно уменьшить скорость движения до величины, позволяющей быстро принять правильное решение (остановиться или продолжить движение) в зависимости от ситуации. Но попытка объезда пешехода недопустима, так как она, как правило, приводит к аварии с ударом сзади в бок или спереди в лоб (рис. 52).

Исходя из описанных перспектив, приближаться к любому перекрестку надо с тщательно разработанным планом всех своих последующих действий, в том числе с полной готовностью уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть, на которую Вы собираетесь поворачивать. При этом траектория поворота, определенная Правилами и логикой, должна быть сохранена.

Все вышеизложенное относится как к повороту направо, так и к повороту налево (рис. 53).

Думаю, с пешеходами все понятно. А что делать, если в нескольких метрах от поворота у тротуара стоит машина (рис. 54)?

В этом случае у Вас есть как минимум два варианта действий.

Можно отважиться на выход из поворота сразу на вторую полосу (траектория А), но для этого требуется более тщательный анализ ситуации на перекрестке. Или Вы поворачиваете на правую полосу, сразу же после поворота останавливаетесь в крайнем правом положении, дожидаетесь полного отсутствия машин у себя за спиной и только после этого объезжаете стоящую машину (траектория Б).

3. ПОЛОСА ДВИЖЕНИЯ

Оптимальное расположение автомобиля на проезжей части дороги значительно облегчает жизнь не только новичкам. Поэтому по завершении любого поворота первое, о чем следует подумать, так это о том, по какой полосе дальше двигаться.

Например, только что Вы сделали поворот направо и оказались на крайней правой полосе. Стоит ли продолжить движение по ней или лучше перестроиться на соседнюю полосу? В какую полосу направить свою машину на выезде с перекрестка при повороте налево? И вообще, какая полоса считается самой безопасной?

Ответы на все эти вопросы можно получить только на реальной дороге в зависимости от конкретной обстановки. Но кое-какие общие рекомендации все же есть.

Правая полоса

Для новичка движение по крайней правой полосе в первое время является спасением от сумасшедшего темпа жизни современной дороги.

Двигаться по этой полосе можно долго и спокойно, но когда-нибудь все же придется объезжать стоящий у тротуара грузовик или автобус, высаживающий пассажиров на остановке.

Кстати, с автобусом все очень просто. Его можно не объезжать: он остановился — мы тоже остановились, он поехал — и мы поехали.

И ничего смешного здесь нет! Это абсолютно реальная возможность не создавать себе трудностей в первые свои часы и дни на дороге.

А вот с грузовиком сложнее, его объезжать все-таки придется.

Итак, Вы включили указатели поворота налево и собрались перестраиваться на вторую полосу.
