44   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

Это означает, что уступать никому не надо! Поэтому подготовка к повороту будет заключаться в следующем.

1. Включить указатели поворота направо.

2. Бросить взгляд в зеркало.

3. Проконтролировать «мертвую» зону.

4. Перестроиться в крайнее правое положение.

5. Подготовить «разумную» скорость (не более 20 км/ч).

6. Включить вторую или первую передачу. Как правило, такие повороты выполняют на второй передаче, так как она соответствует той скорости (около 20 км/ч), на которой можно безопасно повернуть под углом 90°. Если Вы выберете меньшую скорость (близкую к скорости пешехода), то Вам надо переключиться на первую передачу.

7. Выполнить поворот направо.

Затем идет длинный участок дороги (Е — рис. 58), на котором следует воплотить в жизнь понятие «динамика движения автомобиля».

Надо активно разогнать машину до некой скорости, но не более той, на которой Вы в состоянии контролировать дорожную обстановку.

В процессе разгона не забывайте по первому же требованию двигателя переключать передачи.

Далее по ходу движения у Вас будет перекресток со светофором (Ж — рис. 58).

«Эге-ге, там горит зеленый! Добавлю-ка я «газку»! Может быть, успею!»

И это очень плохие мысли!

Успею, проскочу, шмыгну, шарахнусь, тормозну и прочие глаголы, подразумевающие суету и резкость действий, должны отсутствовать в лексиконе рассудительного водителя. Как правило, авариям предшествуют именно эти неразумные мысли и действия.

Да что там аварии! Вспомните, когда последний раз Вы падали и разбивали себе коленку? Когда торопились и бежали к отъезжающему от остановки автобусу? Думали, успеете?

В вождении автомобиля то же самое. Большинство ошибок на дороге делается в суете и спешке. Поэтому, если в светофоре на горизонте горит зеленый, лучше не увеличивать скорость с мыслью: «Успею!?», а снижать ее, размышляя так: «Когда подъеду ближе, будет красный, а я к этому готов и очень плавно, безопасно остановлю машину в положенном месте! Если же случится неожиданное и зеленый все еще будет гореть, тогда я спокойно сделаю свой поворот».

Теперь чуть конкретнее. Допустим, Вы разогнались до скорости 40 км/ч и в соответствии с графиком (рис. 39), а также с требованием со стороны двигателя переключились на третью передачу. Впереди перекресток со светофором (рис. 62), пора готовиться к повороту направо.

1. Включаем указатели поворота направо.

2. Бросаем взгляд в зеркало.

3. Контролируем «мертвую» зону.

4. Перестраиваемся в крайнее правое положение.

5. Снижаем скорость. Для этого можно просто убрать ногу с педали газа, а можно и помочь тормозом. Но в любом случае к точке А скорость движения должна быть снижена до 15–20 км/ч.

6. Переключаем передачу. Как только скорость уменьшится до Вами выбранной, надо будет переключиться на вторую или первую передачу. Приближаться к точке Б надо, уже закончив все изменения по скорости и передаче.

7. Определяемся с «точкой принятия решения» (Х). Если Вы находились в точке А и в этот момент зеленый сигнал светофора начал мигать, то у Вас есть возможность начать плавное торможение и спокойно остановиться перед стоп-линией.

Прежде чем переключиться на желтый или красный, зеленый сигнал будет мигать 3 секунды (3–4 раза). Этого времени вполне достаточно для плавной остановки и абсолютно недостаточно для спокойного поворота.

[Изображение: Рис. 62. Поворот направо на перекрёстке со светофором]
