Раздел II. Учимся вождению автомобиля   31

учитесь им доверять, а затем постарайтесь вообще о них не думать. Руки очень быстро начинают работать в автоматическом режиме, если им не мешать. Поэтому на определенном этапе тренировок Ваше внимание должно полностью переключиться на работу ног.

Разгон и торможение

Итак, Вы подготовили машину к началу движения (рис. 22), грамотно поработали ногами и начали плавное движение. Левая нога ушла отдыхать на арку переднего левого колеса, а правая удерживает педаль газа в позиции легкого «журчания» мотора — машина потихоньку движется. Что дальше?

Давайте попробуем разогнаться. Надо только чуть больше дать «газу», и скорость движения автомобиля начнет плавно увеличиваться.

Разгон

В процессе разгона на автомобиле с механической коробкой передач Вам придется переключать передачи.

При увеличении скорости движения двигатель машины начинает работать на повышенных тонах. Сначала он негромко ворчит, потом ворчит уже громко и недовольно, а затем кричит во все горло — требует следующую передачу.

Дело в том, что для каждой передачи есть свой определенный диапазон скорости (рис. 39).

Только учтите, этот график ни в коем случае не претендует на руководство к действию по цифрам. Здесь показана лишь необходимость переключения передач по мере изменения скорости. Все цифры (в графике и далее в тексте) даны только для того, чтобы Вы поняли, что невозможно использовать в этой жизни только первую или только третью передачу. А конкретные цифры для Вашего автомобиля при Вашей водительской квалификации определяются, только из реальных условий.

Исходя из графика для начала движения следует включить первую передачу. Затем, по достижении скорости, близкой к предельной для этой передачи, необходимо переключиться на вышестоящую вторую.

А нельзя ли продолжить ускорение на первой передаче или, допустим, включить вторую сразу же, только начав движение? Как узнать, что пора переключаться?

Ответы на эти вопросы есть. На каждой передаче двигатель автомобиля может работать как с минимальными оборотами коленчатого вала, так и с максимальными, но не меньше и не больше того.

На первой передаче на скорости, близкой к нулю, автомобиль в состоянии двигаться плавно, без рывков и сотрясений, при этом обороты коленчатого вала будут минимальными. В то же время на скорости 40 км/ч (напоминаю, цифры даются приблизительно) двигатель развивает такие обороты, что всем слышно: по дороге едет «овчик».

Если включена, к примеру, третья передача, то при 40 км/ч это нормально, но на скорости, близкой к нулю, автомобиль так дергается, что того гляди рассыплется.

Делаем вывод.

[Изображение: Рис. 38. Траектории движения передних и задних колёс]

[Изображение: Рис. 39. Соответствие скорости и передачи]
