К ЧИТАТЕЛЮ

Автомобиль — это и роскошь, и средство передвижения. На сегодняшний день именно так можно переиначить известное выражение. Ведь в наше время без машины как без ног. Темп жизни возрос настолько, что без помощи автомобиля многие из нас уже не в состоянии решать свои повседневные проблемы. Однако прежде чем машина станет Вам другом и помощником, она будет активно сопротивляться — прыгать и брыкаться, глохнуть и не заводиться.

А что она будет вытворять на дороге! Она будет пытаться «боднуть» соседнюю машину, захочет проехать на красный сигнал светофора, нарочно проедет по всем ямам, назло Вам включит указатели поворота не в ту сторону и в довершение всего специально подвезет Вас к «гибэдадэшнику».

Можно ли избежать этих кошмаров? Каким образом за короткий срок подружиться с машиной и превратить процесс освоения науки управления автомобилем в плодотворный познавательный процесс? Реально ли сдать экзамен по практическому вождению в ГИБДД с первого раза?

Ответы на эти и многие другие вопросы содержатся в книге. Поверьте, путь познания нового может быть гладким и коротким. Только для этого необходимо выбрать подходящую методику, правильно распределить свои силы, критически оценивать свои успехи на каждом этапе обучения, а также внимательно прислушиваться к рекомендациям старших товарищей.

Эта книга поможет Вам найти верный путь в освоении техники управления автомобилем, тактики вождения автомобиля по дорогам, а также научит правильно маневрировать задним ходом. Небезынтересна она будет и водителям с нулевым стажем, которые только вчера получили свои водительские удостоверения. Ведь сдать экзамен — это лишь полдела! Надо научиться чувствовать машину и дорогу, планировать свои действия и прогнозировать возможные варианты развития дорожной ситуации. Все это возможно, но придется немного потрудиться.

Если Вы набрались решимости и уже готовы приступить к практическим занятиям, то прежде всего Вам следует... заглянуть в Правила дорожного движения (в дальнейшем — ПДД). Дело в том, что, пока у Вас нет водительского удостоверения, управлять автомобилем Вам нельзя! Значит, кто-то, кто имеет право обучать вождению, обязательно должен присутствовать в Вашем автомобиле.

Может ли это быть кто-нибудь другой, кроме инструктора автошколы?
На сегодняшний день — нет! В роли обучающего может выступать только инструктор, который имеет соответствующий документ, дающий ему право на обучение вождению!
Тогда зачем нужна эта книга? Инструктор и так расскажет, что и как делать!
Поверьте, она Вам необходима.

Во-первых, если Вы знаете, что будет происходить на очередном уроке и заранее к нему подготовитесь, то инструктору не придется тратить время на разговоры и каждый урок будет иметь стопроцентную эффективность. В этом случае общее количество занятий по вождению (и стоимость обучения) у Вас получится значительно меньше, чем у тех, кто этой книги не читал.

Во-вторых, пока двигатель автомобиля не запущен, нельзя говорить о том, что человек, находящийся за рулем, управляет этим автомобилем. Следовательно, научиться подготавливать рабочее место водителя, практиковаться в слаженной работе рук и ног можно не только в машине инструктора, но и в машине своего родственника или знакомого (назовем его помощником), что опять же сократит для Вас официальный курс обучения.

И наконец, самое главное. Материал книги позволяет научиться не только осознанно работать педалями, рулем и прочими органами управления автомобилем, но и правильно мыслить на дороге! Это означает, что Вы будете в состоянии самостоятельно и заблаговременно планировать все свои действия на каждом этапе обучения вождению автомобиля и вмешательство со стороны инструктора будет минимальным. Если сначала думать, а потом делать, то «давить на педали» будет не инструктор, а Вы сами.

А теперь пора от слов переходить к делу. Попросите своего помощника перегнать машину на закрытую от сквозного движения площадку, где будут проходить Ваши первые уроки, открывайте первый раздел книги, садитесь за руль и постарайтесь почувствовать себя хозяином положения.

---

[Изображение: «Условные обозначения»]

Подписи в изображении:
- Можно
- Можно, но осторожно
- Нельзя
- Надо подумать
- Направление взгляда
- Очередность движения
