Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   9

Те из вас, кто этого еще не сделал, все-таки лучше сделайте, пока Вы еще сидите в комнате, а не в движущемся автомобиле. И представьте, что в это время дорогу перебегает пешеход!

Сразу сделаем выводы на будущее.

● Смотреть в боковые зеркала (и тем более оборачиваться назад) можно только тогда, когда Вы на 150 % уверены в том, что обстановка на дороге перед Вашим автомобилем в ближайшую секунду не изменится.

● Переводить взгляд в сторону от направления движения можно лишь на мгновение (не более одной секунды).

Ну вот, зеркала Вы отрегулировали, а заодно и подготовились к грамотной работе с ними. Теперь пойдем дальше.

Положение ног водителя

Из комнаты с телевизором возвращаемся в автомобиль. Насчет Ваших рук мы вроде бы договорились, положите их на руль. А где сейчас Ваши ноги?

Так как разговор о зеркалах у нас с Вами получился долгий, то предполагаю, что ноги Ваши стоят себе спокойно рядышком на коврике перед педалями.

Так не годится! На рис. 11 показаны места постоянного «проживания» ступней обеих ног.

[Изображение: Рис. 11. Постоянное положение ног водителя: 1 — «дом» правой ноги; 2 — «дом» левой ноги]

Начнем с правой ноги.
И сразу же есть проблема! Правда, проблема эта только для лучшей половины человечества. Если расположить стопу правой ноги так, как показано на рисунке, то колено придется «откинуть» вправо и при этом расслабить всю ногу. А иначе она будет в постоянно напряженном состоянии, что абсолютно неприемлемо для грамотного управления автомобилем.

Кстати, на будущее — водитель существо бесполое! Согласитесь, ведь неважно, кто: водитель-мужчина или водитель-женщина — прекрасно ведет машину по дороге или отвратительно «въезжает» в бок другого автомобиля. Поэтому скидок на пол, возраст и национальность в материале этой книги и на дороге Вы не найдете.

Настоятельно рекомендую: юные леди и дамы чуть старше, забудьте о мини-юбках и шпильках; юноши и более зрелые мужчины, смените костюм «от Кардена» на более приемлемую амуницию.

Сейчас вернемся к правой ноге. Пятка стоит на полу между педалями газа и тормоза, стопа лежит на педали газа (не нажимая ее), коленка свободно откинута вправо. А какая часть стопы будет нажимать «газ»? Кончиками пальцев или серединой стопы нельзя!

При работе педалью газа оптимальной зоной считается зона перехода подушечек стопы в пальцы (рис. 24).

Попробуйте пристроить правую ногу на педали газа так, чтобы Вам было удобно, и в то же время учтите вышеизложенные рекомендации.

Пристроили? Расслабили? Прекрасно! Запомните это положение! Правая нога водителя 90 % времени находится в этой позиции, это ее «дом»! Лишь изредка она переходит на соседнюю педаль (педаль тормоза), а основное время находится на педали газа и работает именно с ней.

Теперь, оставив правую ногу в своем «доме», переходим к Вашей левой ноге. Давайте и для нее определим постоянное «место жительства».

Как правило, в салоне автомобиля на арке переднего левого колеса, которая соединяется с перегородкой моторного отсека, под левой ногой есть небольшая площадка, предназначенная для стопы левой ноги. Если в Вашем автомобиле такой площадки нет, поставьте пятку на пол и прислоните стопу к арке колеса в удобной для Вас позиции.

Никогда не держите стопу левой ноги на полу! Она всегда должна быть в полной готовности к переходу на педаль сцепления, а с пола сделать это быстро и точно не получится.

Итак, «дом» для левой ноги тоже определился. Теперь посмотрим на себя со стороны:

● спина плотно прилегает к спинке сиденья;

● кисти рук лежат на рулевом колесе чуть выше горизонтальной оси руля, в локтях приблизительно 120°;

● правая нога расслаблена, пятка стоит на полу между педалями газа и тормоза, стопа находится на «газу», коленка откинута вправо;

● левая нога тоже расслаблена и отдыхает на арке переднего левого колеса, пяткой опираясь на пол;

● в отрегулированные зеркала заднего вида Вы видите все, что находится у Вас за спиной;

● и самое главное — Вам удобно.

Почувствуйте и запомните данное состояние — это первый шаг к становлению сущности водителя. Именно в таком состоянии хороший водитель ведет свой автомобиль по дороге.

2. РАБОТА РУК ВОДИТЕЛЯ
ПРИ УПРАВЛЕНИИ АВТОМОБИЛЕМ

Некоторые действия водителя можно сравнить с работой промышленного робота. В процессе управления автомобилем водитель постоянно использует
