72   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 136. Поворот назад под углом 90° направо]

[Изображение: Рис. 137. Ошибки при повороте задним ходом]

[Изображение: Рис. 138. Повороты назад направо по кругу]

[Изображение: Рис. 139. Поворот назад под углом 90° налево]

держиваться определенной последовательности упражнений.

Поворот задним ходом под углом 90° направо

Момент начала поворота руля на голой площадке Вы выбираете произвольно: когда хочу, тогда и поверну. Чего нельзя сказать о выходе из поворота. Вы должны правильно определить тот момент, когда придет пора поворачивать руль обратно.

Рекомендации на эту тему, конечно, есть. Например, окинуть площадку широким взглядом и постараться увидеть все близлежащие газоны, тротуары, а также различные параллельно-перпендикулярные линии и трещины. Тогда Вы наверняка сможете увидеть и те 5–10° (оставшиеся до прямолинейного положения), по достижении которых надо начать поворот руля обратно (рис. 136).

Хочется напомнить Вам, что в вождении автомобиля очень важны ощущения. Конечно, можно остановиться, выйти из машины, отойти в сторонку, посмотреть на колеса и на месте повернуть руль. Можно даже взять мел, линейку и разметить всю площадку, поставить вешки, около которых надо начинать и заканчивать поворот руля.

Но ведь на реальной дороге всего этого не будет! Поэтому советую сразу учиться чувствовать машину. Да, на это придется потратить немало времени, но зато позже Вы сможете успешно выполнять повороты задним ходом в любом месте, без линий и вешек.

Теперь о технике поворота. Сядьте полубоком направо, поверните голову назад направо и смотрите только в направлении движения (рис. 136, поз. 1). Далее сделайте плавный старт и минимальную скорость.

Проехав некоторое расстояние по прямой, выберите момент для начала поворота руля и затем быстро, но плавно без рывков поверните его до конца в ту сторону, куда Вы смотрите (в данном случае направо).

Продолжая удерживать минимальную скорость, старайтесь видеть, как меняются градусы угла поворота. Увидеть 45° несложно, но затем, когда они начнут стремительно уменьшаться, не зевайте, но и не торопитесь.

Известны две ошибки.

1. Если Вы начнете активно поворачивать руль обратно за 20–30° до окончания поворота, то машина направится по траектории Б (рис. 137), не закончив поворот под углом 90°.

2. А если Вы начнете возвращать руль обратно только после того, как машина уже займет положение прямолинейного движения, то она поедет по траектории В (рис. 137).

В том и другом случае следует сразу же остановиться, включить первую передачу и вернуться на исходную позицию. Затем надо повторить попытку, но теперь уже с учетом сделанной ошибки.

Как только Вам удастся увидеть те самые 5–10°, которые обеспечивают правильный выход из поворота, и Вы начнете поворачивать руль обратно именно в этот момент, Ваша машина обязательно направится по траектории А (рис. 137).

Для отработки этого поворота можно использовать два варианта маршрута — туда-обратно, то есть каждый раз возвращаться на исходную позицию независимо от того, успешно Вы сделали поворот или нет, а также по кругу (рис. 138), но только в том случае, если предыдущий поворот Вам удался.

Поворот задним ходом под углом 90° налево

На данный момент (на площадке) по технике исполнения этот поворот ничем не отличается от поворота направо. Надо только развернуться на сиденье полубоком в другую сторону, поджать левую руку в локте на спинке своего сиденья (желательно) и смотреть назад налево. А дальше Вы уже знаете: старт, минимальная скорость, поворот руля до конца в ту сторону, куда Вы сейчас смотрите (то есть налево), затем надо ощутить 5–10° до окончания поворота и вернуть руль на место (рис. 139). И затем
