64   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 122. Трамвай на повороте]

[Изображение: Рис. 123. Правая рука регулировщика направо]

[Изображение: Рис. 124. Регулировщик вытянул правую руку вперед]

[Изображение: Рис. 125. Угол 90°]

[Изображение: Рис. 126. Разрешение направления движения]

[Изображение: Рис. 127. Правая рука вытянута вверх]

горизонтально, так как у нас было только 4 направления: прямо, направо, налево и разворот. Сейчас же добавлено 2, и их суммарно получается 6.

А поскольку рисунок 122 как раз и построен с учетом всех шести возможных направлений, то знать о них будет совсем не лишним.

Регулировщик вытянул правую руку направо

И так же, как в предыдущем случае, постарайтесь мысленно подняться над перекрестком и увидеть, что рука регулировщика смотрит в ту сторону, откуда сейчас начнут движение все машины (рис. 123). А движение начнут все, кто находится за его спиной или грудью.

Трамвай движется направо

Трамваю разрешено двигаться в любом направлении (рис. 123). Однако, например, на перекрестке около остановки он только что высадил пассажиров и теперь поджидающий, пока все выйдут.

Трамвай движется налево

Сейчас все наоборот: трамваю, стоящему в левом ряду (где стоит и регулировщик), ничего не разрешено, но и не запрещено. Однако фактически трамвай в этом положении начинает движение.

Безрельсовый транспорт движется прямо и налево (рис. 124, а). Причем это разрешено как со стороны правой руки, так и со стороны груди регулировщика. Со стороны спины и левого бока движение запрещено.

Регулировщик вытянул правую руку вперед

Сейчас можно ехать прямо и направо, в том числе и со стороны левого бока (рис. 124, б). А вот движение налево и разворот официально запрещены.

Но все ли так просто? Нет! Посмотрите на рис. 125. Если со стороны груди регулировщика, при правой вытянутой руке, можно выполнить не только поворот направо, но и двигаться в перпендикулярном направлении (то есть прямо), то это означает, что мы с вами опять нарушаем ПДД.

Регулировщик вытянул правую руку вверх

Это, пожалуй, самый простой сигнал: движение запрещено во всех направлениях (рис. 127). А раз так, можно и подождать.

Регулировщик вытянул руку вверх с жезлом в сторону груди

Можно сдать назад и не создавать помех. Это и так, и так будет вам не лишним.

Регулировщик стоит лицом к вам с вытянутой вперед правой рукой

Это наш старый знакомый сигнал — «Стой» (рис. 127). И все, кто приближается к регулировщику со стороны груди, обязаны остановиться.

Теперь давайте подумаем вместе.

Поперек проезжей части может быть установлен знак 5.17 «Движение по полосам». И, как уже отмечалось, если водитель видит, что из 4 рядов занят только один, то ему придется ехать именно в этом ряду.

Значит, в первом ряду он будет ехать в первом ряду. Второй ряд — во втором. И так далее.

При въезде на круг и при движении по нему необходимо учитывать и этот знак.

Но вернемся к нашему регулировщику. Трамвай движется в направлении стрелки, повернутой вправо. Это значит, что трамваю разрешено двигаться прямо и направо.

Регулировщик опустил руку

Когда регулировщик опускает руку, он перестает регулировать движение. Однако сигналы светофора остаются в силе.
