48   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 74. Поворот налево на дорогу с двумя полосами]

[Изображение: Рис. 75. Поворот налево на дорогу с тремя полосами]

[Изображение: Рис. 76. Водитель срезал угол]

Третий этап. Выход из поворота.

И опять выход из поворота будет сложнее, чем при повороте направо.

Приближаясь к любому перекрестку, желательно заранее спланировать все три этапа будущего поворота. Но, как только что выяснилось, в зависимости от ситуации возможна некоторая корректировка траектории движения. И к выходу из поворота это тоже относится.

Дорога, на которой заканчивается поворот, может иметь одну (рис. 66), две (рис. 74), три (рис. 75) и более полос движения в данном направлении. Предполагать количество полос, конечно, надо, но убедиться в правильности своего предположения Вы сможете, лишь въехав на перекресток.

А на какую полосу выезжать с перекрестка? Вопрос важный, поскольку ошибка с выбором полосы приводит к последующим вынужденным перестроениям, что не доставляет удовольствия ни новичкам, ни старичкам. Поэтому Вам необходимо своевременно выбрать (еще не доезжая до центра перекрестка) Вашу планичную полосу и направить свой автомобиль по плавной, всем понятной траектории именно на нее.

В отличие от поворота направо ПДД не определяют обязательную полосу при выходе из левого поворота, значит, поворачивать можно на любую полосу. При этом нельзя забывать о некоторых ограничениях для движения по крайней левой полосе (например, п. 9.4 ПДД).

Возможные ошибки. О статистике дорожно-транспортных происшествий есть известное неофициальное выражение: «При повороте налево водитель срезал угол» (рис. 76).

Некоторые водители всегда на любых перекрестках не доезжают до центра, срезая основную часть траектории практически по прямой линии. При этом вероятность благополучно закончить поворот у них уменьшается ровно на 50 %. Если сегодня другие водители успели увидеть такого шутника и увернулись от него, то завтра водителю какого-нибудь грузовика будет лень нажать тормоз и он «воспитает» нарушителя.

Это был пример на 90 % сознательного нарушения ПДД. Но есть и другие водители, которые на 90 % не осознают, что делают.

То, что изображено на рис. 77, можно увидеть на реальной дороге! И происходит это тогда, когда неопытный водитель пытается «выждать» встречный автомобиль в движении.

Вместо того чтобы остановиться у центра перекрестка и там ожидать проезда встречного транспорта, новичок продолжает «ползти» дальше мимо центра перекрестка, сам того не осознавая.

Ну а дальше он выделывает такие кренделя, что не каждый профессионал сможет это повторить.

А если серьезно, то траекторию, выбранную в соответствии с ПДД и логикой, надо удерживать на протяжении всего маневра, независимо от возможных остановок на пути движения.

Водитель, имеющий намерения ездить без аварий, должен всегда помнить о том, что:

● поворот налево через воображаемый центр перекрестка обеспечивает безопасность маневра;

● отклонение от траектории движения, определенной спецификой конкретного места, является одним из признаков предстоящей аварии.

[Изображение: Рис. 77. Классическая ошибка новичка при повороте налево]

Выезд с площадки налево

Прежде чем выезжать с площадки, советую Вам спланировать не только сам выезд (рис. 78), но и один-два следующих поворота (рис. 65).

А начнем мы все-таки с выезда.

Выезд с площадки налево сложнее выезда направо как минимум по двум причинам.
