6   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

22 — контрольная лампа отключения подушки безопасности пассажира;

23 — контрольная лампа неисправности АБС. Загорается при включении зажигания и гаснет через несколько секунд или после запуска двигателя. Если лампа не гаснет или загорается во время движения, значит, в системе есть неисправность. При горящей лампе рабочая тормозная система остается полностью работоспособной, однако АБС работать не будет;

24 — контрольная лампа неисправности системы управления двигателем. Загорается при включении зажигания. Если лампа продолжает гореть после запуска двигателя или загорается во время движения, значит, в системе управления двигателем есть неисправность.

После этого можно переходить к практическим занятиям. И начинать надо с подготовки рабочего места водителя. Давайте посмотрим на рис. 3.

Взаимное расположение тела водителя и указанные на рисунке цифры могут меняться. Но 90 % водителей со стажем, которые водят машину долго и безаварийно, располагаются в салоне именно так, как изображено на рисунке.

Чтобы правильно отрегулировать водительское сиденье, следует придерживаться определенной последовательности действий.

Одежда водителя

Самое первое, что необходимо сделать, это снять шубу, шляпу и валенки. В то же время босиком и в плавках Вам тоже будет неудобно.

А если серьезно, то оптимальным стилем одежды и обуви водителя считается спортивный.

Туфли на шпильке или ботинки на толстой подошве не позволят правильно работать педалями. Сковывающая движения верхняя одежда зачастую является одной из причин аварии. Шляпы (особенно дамские) значительно ограничивают видимость дороги.

Для начала автомобильной жизни имеет смысл надеть спортивный костюм и кроссовки (только не на толстой подошве). Спустя некоторое время, когда Вы начнете чувствовать автомобиль и дорогу, наряд можно будет и разнообразить.

Сиденье водителя

Теперь следует отрегулировать сиденье водителя. Сначала регулируем подушку сиденья. Для этого на автомобиле с МКП левой ногой надо нажать педаль сцепления до конца ее хода, то есть до пола, и оценить угол, который получился в подколенной впадине (рис. 3). Забегая вперед, коротко могу сказать, что нажимать педаль следует подушечками стопы (рис. 24 и 25).

На автомобиле с АКП вместо этого надо нажать правой ногой педаль тормоза.

[Изображение: Рис. 3. Регулировка сиденья водителя]

Итак, угол под коленной. С точки зрения медицинской теории и водительской практики этот угол должен быть около 120°. Такое положение тела водителя позволяет ему быстро и уверенно работать всеми педалями (сцепления, газа и тормоза).

Подвигая сиденье вперед-назад и понажимав педали, Вы должны найти свое удобное положение, но не советую Вам уходить далеко от угла 120°. Углы 90° и 180° недопустимы.

Будем считать, что с сиденьем мы разобрались. Теперь пора заняться спинкой сиденья. Если она лежит на заднем сиденье или, наоборот, Ваш нос лежит на щитке приборов, то далеко Вы не уедете.

Спинку надо тщательно отрегулировать, но сначала придется разобраться с кистями рук.

Кисти должны найти на рулев колесе то место, где они будут «жить» постоянно (рис. 4).

Даже если в школе у Вас была двойка по геометрии, это не сможет Вам помешать мысленно разделить рулевое колесо пополам — на верхнюю часть и нижнюю, то есть найти горизонтальную ось симметрии. На некоторых моделях автомобилей там как раз проходит спица рулевого колеса. Если Вы положите кисти рук чуть выше этой оси и слегка обнимите пальцами руль, то это и будет идеальное положение рук.

Однако, прежде чем «обниматься» с рулем, надо правильно сориентировать саму ладонь на ободе рулевого колеса.

Предлагаю Вам растопырить пальцы, положить ладони на руль, слегка в него упереться и покрутить

[Изображение: Рис. 4. Положение кистей рук на рулевом колесе]

[Изображение: Рис. 5. Ладонь ищет ямку]
