24   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

«привыкнуть» друг к другу, «пообтереться», а машина — приобрести некоторый запас инерции движения.

Пауза во второй позиции может варьироваться по времени от долей секунд до десятков секунд. Водитель со стажем конечно же тратит на старт автомобиля с места не десять и не пять секунд, а значительно меньше. Но в то же время при заезде задним ходом в гараж тот же самый водитель удерживает педаль сцепления во второй позиции столько времени, сколько этого требует процесс парковки. Ему нужна минимальная скорость движения, а получить ее можно только во второй позиции педали сцепления!

Исходя из вышеизложенного, как только Вы достигли второй позиции, удержите педаль сцепления на две-три секунды от дальнейшего ее продвижения и одновременно с этим попытайтесь ощутить телом и разумом это состояние. В ближайшее время Вам предстоит использовать эти ощущения неоднократно.

Третий этап (рис. 30). Позволяем педали сцепления подняться из позиции 2 в позицию 3 (очень медленно).

Обратите внимание на то, что расстояние между второй и третьей позицией составляет всего 10 миллиметров. Причем именно 10 миллиметров, а не 1 сантиметр! И Вы должны пройти это расстояние так, чтобы прочувствовать каждый из этих миллиметров. Иными словами, в любой момент Вам должно быть известно, какая сейчас позиция (2,2, 2,5 или 2,8).

Как все это сделать и ощутить?! К сожалению, на бумаге объяснить это непросто, легче понять и почувствовать на практике. Однако попытаюсь.

Во второй позиции (рис. 31) второй диск условно получает 1% крутящего момента из 100%, которыми обладает первый диск. Это выражается в том, что машина ползет с очень маленькой (минимальной) скоростью и в то же время она запасет инерцию движения.

Если позволить пружине приподнять педаль на 1 мм вверх от второй позиции, то два диска прижмутся друг к другу чуть плотнее, и 1% крутящего момента вырастет до 10%. В результате этого машина поползет немного быстрее, хотя двигателю это будет и не очень приятно, так как начнется «вытягивание» массы автомобиля из «болота».

Добавив еще 1 мм, мы имеем уже 20%, затем 30% и так далее.

Если сразу проскочить из позиции 2 в позицию 3, минуя миллиметры пути, то двигатель надорвется! Он просто заглохнет, не забыв перед этим пихнуть машину на пару метров вперед.

Поэтому обязательно пройдите все 10 миллиметров последовательно, миллиметр за миллиметром, постепенно нагружая двигатель и вместе с тем постепенно наращивая скорость автомобиля.

Четвертый этап (рис. 30). Из позиции 3 в позицию 4 (быстро).

Поздравляю, наконец-то Вы едете! Все операции по успешному старту автомобиля уже сделаны!

«А как же моя левая нога? Ведь она все еще удерживает педаль сцепления!» — слышу Ваш недоуменный и в то же время уже радостный возглас.

Ах, это... Просто уберите ногу с педали и поставьте ее в свой «дом». Смелее! Это обычное и естественное движение. Убрали? Ну и славненько.

Почему так просто? Потому, что четвертый этап работы педалью сцепления не предполагает каких-либо специальных действий водителя. Как только Вы достигли третьей позиции, два диска полностью соединились и вращаются теперь вместе без проскальзывания (рис. 31), что выражается в прекращении прироста скорости автомобиля.

Ход педали сцепления между третьей и четвертой позициями можно назвать свободным ходом, поэтому достаточно лишь освободить пружину педали от сопротивления со стороны своей ноги, и педаль сама вернется в свое верхнее положение (в четвертую позицию).

Теперь Вам остается только регулировать скорость движения машины своей правой ногой, плавно работая педалью газа.

А сейчас предлагаю вспомнить все правила работы педалью сцепления.

● Перед началом работы педалью сцепления пятка левой ноги должна потерять опору (первое время стоит приподнимать ее от пола на 1–2 мм).

● Нажимать педаль сцепления следует конкретным, быстрым, но спокойным движением до конца хода педали.

● Отпускать педаль сцепления необходимо в четыре этапа.

Первый этап: даем возможность пружине не быстро, но и не медленно поднять педаль до момента соприкосновения дисков сцепления.

Второй этап: на две-три секунды удерживаем педаль в положении, соответствующем начальной стадии проскальзывания дисков сцепления, получая минимум крутящего момента от двигателя, что выражается в плавном начале движения машины с минимальной скоростью.

Третий этап: вынуждаем пружину очень медленно и последовательно провести педаль по десяти миллиметрам ее пути, ощущая каждый миллиметр и ориентируясь по плавному приросту скорости движения автомобиля.

Четвертый этап: почувствовав прекращение прироста скорости, просто убираем ногу с педали, предоставив пружине возможность самостоятельно вернуть педаль в верхнее положение.
