Раздел III. Маневрирование задним ходом   77

передние крылья соседних машин. А проблема все та же. Задние колеса «режут» угол (рис. 149)!

Поэтому до тех пор, пока Ваш автомобиль хотя бы наполовину своего корпуса не выедет за бампер рядом стоящей машины, руль поворачивать нельзя (рис. 150).

Когда заезды в бокс назад направо начнут у Вас получаться хотя бы «на четыре с плюсом», можно будет переходить к отработке заездов в бокс назад налево. Неприятностей здесь будет несколько (рис. 151).

На площадке большой разницы нет, поворачиваете Вы назад направо или налево. Все надо делать абсолютно так же, как и раньше, но только в другую сторону, за исключением, может быть, одного. Если в позиции Х (рис. 151) Вы не сможете повернуть голову назад налево еще больше, так чтобы в дальнейшем целиком видеть заднюю стенку бокса, то Вам придется быстро развернуться на сиденье в другую сторону — полубоком направо!

На дороге все значительно сложнее. Выполняя заезд в бокс с поворотом налево, Вы должны:

● учитывать смещение передней части автомобиля, чтобы избежать наезда передним правым колесом на тротуар;

● постоянно контролировать движение транспорта по дороге с двух сторон;

[Изображение: Рис. 148. Въезд в бокс задним ходом направо: а — с кругом, значительно смещенным влево; б — с петлей во время движения задним ходом; в — совмещенный с разворотом в три приема]

[Изображение: Рис. 149. Задние колёса «режут» угол]

[Изображение: Рис. 150. Сначала надо немного выехать вперёд]

[Изображение: Рис. 151. Въезд в бокс задним ходом налево]

● двигаться по кругу большего диаметра. Это позволит Вам не наехать передним правым колесом на тротуар, а также обеспечит въезд в бокс по плавной траектории. Для этого руль следует поворачивать медленно, постоянно контролируя изменения в траектории движения;

● в определенный момент быстро развернуться на сиденье в другую сторону (если Вы не в состоянии видеть продолжение траектории движения).

На экзамене Вам предстоит выполнить въезд в бокс по схеме, изображенной на рис. 151.1.

4. ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ ПАРКОВКА ЗАДНИМ ХОДОМ

Полное название этого упражнения звучит так: «Парковка ТС и выезд с парковочного места» (рис. 152–155).
