30   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

дворы, автостоянки и т. п., где такое возможно. Поэтому начинать учиться поворотам направо лучше опять-таки с разворотов (рис. 36.1, а) и лишь затем переходить к отработке поворотов под углом 90° (рис. 36.1, б).

Следующим упражнением для рук (под руководством головы) является «змейка» с поворотами под углом 90° налево, а потом и направо (рис. 36.2 и 36.3).

Экзаменационная «змейка»

Теперь об экзаменационной «змейке» (рис. 37).

Для успешного выполнения этого упражнения необходимо:

● освоить движение с минимальной скоростью;
● научиться быстро поворачивать руль из крайнего левого положения в крайнее правое и наоборот;
● учитывать траекторию движения задних колес машины на повороте (рис. 38).

О минимальной скорости и о грамотной работе рулем разговор уже был, и не раз.

Пора поговорить о следах на дороге, которые оставляют колеса автомобиля при движении на повороте.

Проблема заключается в том, что задние колеса следуют за передними только тогда, когда автомобиль движется по прямой. На повороте все совсем по-другому.

Задние колеса стремятся догнать передние по более короткому пути. Они как бы режут угол, при этом задняя часть автомобиля смещается ближе к центру поворота (рис. 38).

Из вышеизложенного следует, что поворачивать руль преждевременно нельзя (рис. 38, а), иначе задняя дверца или заднее крыло машины может сбить экзаменационную стойку (а в реальной жизни повредить соседний автомобиль).

Активно поворачивать руль обычно рекомендуется лишь после того, как стойка окажется на уровне середины машины (рис. 38, б). Но в зависимости от конкретной ситуации (модель автомобиля, может быть и другой интервал до стойки и др.) рекомендация может быть и другой. Поэтому будет лучше, если Вы постараетесь ощутить траекторию движения задних колес своего автомобиля в различных условиях, не прибегая к экзаменационной «змейке», а за счет игры, которые Вы сами в состоянии для себя придумать (например, попробовать наехать задними колесами на спичечный коробок во время поворота и т. п.).

И еще пара слов о руках. Сначала обязательно контролируйте их работу, но одновременно с этим

[Изображение: Рис. 36.1. Движение направо: а) Развороты направо, б) Повороты направо под углом 90°]

[Изображение: Рис. 36.2. «Змейка» Налево]

[Изображение: Рис. 36.3. «Змейка» Направо]

[Изображение: Рис. 36.4. Экзаменационные повороты на 90 градусов]

[Изображение: Рис. 37. Экзаменационная «змейка»: A = 3,9м; Б = 11,1м; R = 7,3м]
