79   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

● При движении назад всегда учитывайте смещение передней части машины, направленное в сторону от поворота!

После того как бампер Вашего автомобиля минует угол машины № 2 и Вы, повернув руль налево, окажетесь на втором круге, внимание надо будет переключить на машину № 1 и тротуар.

В позиции 5 (параллельно тротуару) в зависимости от Ваших дальнейших планов Вы можете:

1) при кратковременной стоянке — просто остановиться (при этом оставить передние колеса повернутыми налево, готовыми к последующему выезду со стоянки);

2) при долговременной стоянке — выровнять передние колеса в положение прямолинейного движения (при этом не забывайте постоянно контролировать расстояние до сзади стоящей машины) и затем остановиться. После остановки следует подать машину немного вперед, чтобы расстояние между всеми автомобилями стало равным, иначе водитель машины № 1 не сможет выехать с этой стоянки.

Позже, чтобы Вы сами смогли отсюда выехать, Вам придется снова отъехать назад вплотную к машине № 1 и затем опять «нарисовать» два круга с плавным переходом между ними.

Теперь об экзаменационной параллельной парковке задним ходом (рис. 155). Экзаменаторы оказались щедрее меня. Расстояния, которые Вы видите на рисунке, позволяют Вам даже немного ошибаться при работе рулем, но, правда, ошибки эти исправлять надо моментально.

Учтите, кинематика движения задним ходом такова, что 20–30 см пути, пройденного машиной по ложной траектории в ограниченном пространстве, исправить уже не получается! Поэтому, если Вы заметили, что машина пошла явно не туда, не стоит сильно расстраиваться, даже у водителей со стажем такая парковка не всегда получается с первого раза. Вам следует сразу же остановиться, отъехать вперед и затем повторить попытку. В этом случае Вы, конечно, получите штрафные баллы, но зато у Вас останется возможность благополучно завершить упражнение в целом.

Что касается техники исполнения экзаменационной параллельной парковки, то она ничем не отличается от той, которую мы с Вами рассмотрели на примере «живых» машин (рис. 152–154). Добавилось только одно. В обязательном порядке машина должна пересечь прерывистую линию и полностью оказаться в обозначенном «кармане».

[Изображение: Рис. 155. Экзаменационная парковка ТС и выезд с парковочного места. Контрольная линия начала и окончания выполнения упражнения; Д — длина ТС, Ш — ширина ТС; Б = 2Д, В = Ш + 1м, Г = Ш + 2м; сплошная линия — движение передним ходом, пунктирная линия — движение задним ходом]
