54   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 94. Варианты дополнительных секций светофора]

2) Если одновременно с зеленой стрелкой в дополнительной секции включен красный (или желтый) сигнал светофора, то движение транспорта с других направлений разрешено. И это означает, что двигаться в направлении, указанном стрелкой, Вы можете, лишь уступив дорогу транспорту, движущемуся с других направлений.

Все эти выводы относятся не только к зеленой стрелке направо, но и к любому другому направлению движения, указанному в дополнительной секции светофора (рис. 94).

При подготовке к повороту и во время его выполнения возникает еще одна проблема — неправильное распределение внимания (рис. 44, а также рис. 77).

Надеюсь, Вы еще раз внимательно рассмотрели указанные рисунки, мысленно заменили знак 2.4 «Уступите дорогу» на рис. 44 светофором с красным сигналом и зеленой стрелкой направо, и Вам окончательно стало понятно, почему при повороте направо происходят аварии с названием «слегка направо в багажник». Вместо того чтобы контролировать дорогу в направлении своего движения, лихой водитель слишком долго рассматривает, в какой момент перед ним проедет остановившийся перед ним автомобиль.

Стоит повторить выводы, сделанные во второй главе второго раздела.

● Водитель всегда должен смотреть в направлении движения своей машины.

● Отводить взгляд в сторону от направления движения можно на срок не более одной секунды и только тогда, когда ситуация перед машиной в ближайшие секунды гарантированно не изменится.

Иными словами, при повороте направо Вам надо удерживать себя от желания посмотреть налево до тех пор, пока впереди идущая машина не повернет, а Ваш автомобиль не приблизится к воображаемой границе пересечения проезжих частей (рис. 44, а, поз. X). В этот момент можно и нужно бросить взгляд налево. Если машины слева нет или они

[Изображение: Рис. 95. Движение прямо без остановки]

[Изображение: Рис. 96. Поворот налево со второстепенной дороги на главную]

им помех, можете спокойно продолжать поворот, и не кое-как, а остановиться в оптимальной позиции (рис. 59). Причем предварительно Вам надо будет значительно уменьшить скорость движения, чтобы в случае необходимости Вы смогли остановить свою машину плавно. Ведь следом за Вами может ехать тот водитель, который эту книгу еще не читал.

Пересечение с главной дорогой

Во время поездок вокруг площадки (рис. 58 и 65) Вы уже познакомились с такими перекрестками. Правда, они оба раза были трехсторонними, что несколько упрощало задачу. Теперь перекресток будет четырехсторонний (рис. 95) и встречать Вас он будет знаком 2.4 «Уступите дорогу». Рассматривать отдельно перекрестки со знаками 2.5 «Движение без остановки запрещено» не имеет смысла, так как разница будет заключаться лишь в одном: прежде чем выезжать на перекресток со знаком 2.5, в обязательном порядке надо полностью остановиться. Основной же смысл, который несут в себе знаки 2.4 и 2.5, одинаков — Вы движетесь по второстепенной дороге.

Движение прямо (рис. 95). Приближаться к перекрестку, перед которым установлен знак 2.4 «Уступите дорогу», желательно примерно с теми же мыслями, что и к перекрестку со светофором, в котором зеленый сигнал может переключиться на красный в любой момент. Другими словами, до тех пор пока Вы вплотную не подъедете к перекрестку, нельзя будет точно решить: надо ли останавливаться? Причем по мере приближения к перекрестку следует постоянно уменьшать скорость движения, чтобы остановка (в случае необходимости) была плавной.

Может быть, даже лучше мыслить следующим образом: «Я выбираю место для остановки и на 90 % уверен, что остановлюсь, но вероятность того, что проеду без остановки, не исключаю».

Теперь чуть конкретнее. Если Вы уже находитесь в точке принятия решения (X — рис. 95) и видите, что машин на главной дороге нет или они есть, но, выехав на перекресток, Вы не создадите им помех, надо прекратить снижение скорости
