Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   21

до нуля. А пока, начнем поэтапно осуществлять старт автомобиля. И первым в нашей схеме является стояночный тормоз (рис. 22).

Стояночный тормоз

Само название говорит за себя это — тормоз для стоянки.

До тех пор пока рычаг стояночного тормоза находится в верхнем положении, машина не поедет, как бы хорошо мы с Вами ни работали педалями газа и сцепления. Поэтому после этапов технической и информационной подготовки автомобиля к началу движения, когда машина и водитель уже готовы к старту, задние колеса необходимо освободить от пут.

Техника исполнения несложная. Есть только один неприятный момент — рычаг не хочет опускаться вниз!

И не надо на него так сильно давить, пожалейте железяку! Все равно он не опустится. Вы забыли нажать кнопку (рис. 28), которая является фиксатором, удерживающим «ручник» в поднятом состоянии! Поэтому, пока Вы не утопите кнопку в рычаг, как бы сильно Вы на него ни давили, с места он не сдвинется.

Если при постановке машины на стоянку «ручник» был затянут от души, то утопить кнопку простым нажатием большого пальца правой руки обычно не удается. Тогда следует поступить следующим образом:
● кистью правой руки взяться за рычаг;
● большим пальцем упереться в кнопку, пытаясь ее нажать;
● приподнять (поддернуть) рычаг вверх хотя бы на пару миллиметров, продолжая давить на кнопку;
● дожать кнопку, если она в это время еще не провалилась в рычаг;
● удерживая кнопку фиксатора нажатой, опустить рычаг вниз до конца;
● отпустить кнопку.

Включать стояночный тормоз (ставить машину на «ручник») намного проще. Просто возьмитесь за рычаг и энергичным движением потяните его вверх. При этом кнопку фиксатора трогать не надо! Рычаг легко поднимется наверх и замрет в том положении, в котором Вы его оставите.

Потренировавшись несколько раз, не глядя на руку, Вы научитесь моментально ставить машину на ручной тормоз, а также освобождать ее от «ручника».

Никогда не дергайте рычаг стояночного тормоза во время движения автомобиля! В противном случае занос автомобиля Вам будет гарантирован даже на сухом асфальте. Может быть, позже, лет через несколько, поговорим и о вождении автомобиля в экстремальных условиях, но не сейчас. Сегодня нам надо лишь снять машину с «ручника», и Вы только что научились это делать.

Пора переходить к кульминационной стадии подготовки автомобиля к началу движения — к работе педалями газа и сцепления.

[Изображение: Рис. 28. Положения рычага стояночного тормоза: I — стояночный тормоз выключен; II — стояночный тормоз включен; 1 — рычаг стояночного тормоза; 2 — кнопка фиксатора рычага]

«Газ»

Как Вы думаете, с чего все-таки следует начинать старт автомобиля? Сразу нажать «газ» и затем заняться сцеплением или наоборот? Задумались? Тогда сначала давайте решим задачу попроще.

Вам предстоит нести на спине мешок картошки с поля домой, причем расстояние до дома два километра! Стоило ли с утра поесть?

Думаю, стоило, но только не объесться, а нормально поесть, чтобы силы были.

И с машиной то же самое!

Прежде чем нагружать двигатель работой по сдвиганию с места массы автомобиля, его надо накормить. «Кушает» двигатель бензин, а заведует «кормежкой» правая нога на педали газа. Поэтому первым делом при старте машины надо нажать «газ». Кстати, чуть позже к этому же Вас будут призывать рис. 32, а и 33, а.

Итак, педаль газа. Пятка правой ноги и все остальное, что выше нее, должно оставаться практически неподвижным. Работает только стопа!

Легким движением верхней части стопы слегка нажимаем педаль газа до ощущения и осознания... полутора тысячи оборотов коленчатого вала двигателя в минуту!

Вот тебе и раз! Начали с мешка картошки, а закончили замысловатой фразой.

Поверьте, хороший водитель должен понимать все составные части науки вождения автомобиля. И это не только работа рулем и педалями.

Правила дорожного движения, основы безопасности дорожного движения и устройство автомобиля (хотя бы принцип работы) знать необходимо! Причем осваивать эти предметы надо не для успешной сдачи экзамена, не «для дяди», а лично для себя, для своей будущей безопасной жизни на дороге (помочь в этом могут книги, выпускаемые издательством «Мир Автокниг»).

А на данный момент Вам необходимо понять, что означает «газ» в полторы тысячи оборотов коленчатого вала двигателя.
