Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   7

кистями рук так, как показано на рис. 5. В какой-то момент каждая из ладоней как бы провалится в ямку. На самом деле, это обод руля занял предназначенное для него место в Ваших ладонях.

Теперь можно ослабить напряжение в пальцах и слегка обнять ими рулевое колесо.

Никогда не зажимайте руль до побеления костяшек пальцев. Есть старая рекомендация: «Держи руль, как пташку. Сильно зажмешь — задушишь, слабо — улетит!»

Позже мы с Вами еще поговорим о руках, а сейчас пора вернуться к спинке сиденья водителя.

Итак, Вы положили кисти рук на предназначенные для них места на руле и плотно прислонили свою спину к спинке сиденья. Регулируя наклон спинки, сиденья и руля (если рулевое колесо имеет регулировку положения), Вы должны добиться того, чтобы в локтях у Вас получился угол около 120° (рис. 3). Положение руля должно быть отрегулировано таким образом, чтобы рукам было удобно его вращать. И опять этот угол считается оптимальным для того, чтобы водитель мог долго и без устали работать руками — крутить руль, переключать передачи, включать и выключать различные клавиши и тумблеры.

Кстати, о переключении передач. Есть еще один критерий оценки положения тела водителя на сиденье. Левой ногой (подушечками стопы) нажмите педаль сцепления до конца ее хода (угол под коленкой — 120°). Левую руку оставьте на руле (в локте тот же угол), а правой рукой включите третью или пятую передачу и оставьте кисть руки на рычаге переключения (рис. 3).

Если Вы смогли сохранить вышеописанные углы, если Ваша спина продолжает прилегать к спинке сиденья и в то же время правая рука дотягивается до указанных передач, то любая дальняя поездка будет не в тягость. Сиденье водителя Вы отрегулировали правильно!

Зеркала заднего вида

Однако отправляться в поездку еще рановато. Сиденье Вы подготовили, но полностью рабочее место еще не готово. Надо отрегулировать зеркала заднего вида.

Когда автомобиль сходит с заводского конвейера, он имеет три зеркала: одно внутрисалонное, одно на двери водителя и еще одно на правой передней двери. Давайте, их отрегулируем.

Для внутрисалонного зеркала надо найти такое положение, которое позволит Вам видеть в нем заднее стекло своего автомобиля целиком. В зависимости от размера зеркала может быть видно все заднее стекло и еще немного по бокам или наоборот — стекло будет видно не полностью.

В любом случае картинка в зеркале должна быть симметрична относительно вертикальной оси, то есть справа и слева от продольной оси автомобиля Вы должны видеть одинаковый объем пространства. При этом зеркало должно располагаться горизонтально (рис. 6).

[Изображение: Рис. 6. Положения внутрисалонного зеркала: а — правильно; б, в — неправильно]

Теперь о так называемых панорамных или полусферических зеркалах. Зачем они нужны и нужны ли? И вообще, что это за зеркала такие?

Водители в своем мнении о панорамных зеркалах разделились на две практически равные и непримиримые друг с другом группы. Одни говорят, панорамное зеркало — хорошо, другие — плохо. Кто прав?

Давайте сравним два рисунка (рис. 6, а и рис. 7).

Эффект панорамы, когда в зеркале отражается больший объем пространства (рис. 7 и 8), достигается тем, что панорамное зеркало немного выпуклое.

Так, если через панорамное зеркало мы видим больше, чем через плоское, значит, это хорошо?

Не торопитесь, Вы еще не знаете оборотную сторону медали. Панорамное зеркало, к сожалению, немного (а в зеркалах плохого качества — много) искажает действительность! В частности, все объекты несколько уменьшаются и отдаляются. Кажется, что сзади идущая машина находится на значительном расстоянии, а на самом деле она рядом.

Что же все-таки лучше — не видеть половину информации или видеть все, но в искаженном виде? Ответ Вы сможете получить лишь от самого себя, когда попробуете тот и другой варианты. Только сразу возьмите на заметку: чтобы привыкнуть к новому зеркалу, требуется определенное время!

[Изображение: Рис. 7. Панорамное зеркало]
