36   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Итак, завершаем очередной поворот на площадке и готовимся к выезду на дорогу (рис. 43).

1. Крайнее правое положение. Первое, что надо сделать, это перестроиться в крайнее правое положение. Для безопасного перестроения следует соблюдать определенную последовательность действий:

1) включить указатели поворота направо, чтобы все поняли Ваши намерения;

2) бросить взгляд в зеркало (лучше в правое боковое) и, если правее Вас движется другая машина, уступить ей дорогу. Причем если Вы не уверены в том, что смогли полностью охватить взглядом «мертвую» зону справа от себя, надо повернуть голову назад направо, но только не дольше чем на 1 с;

3) поработать рулем и перестроиться в крайнее правое положение.

2. Подготовка скорости и передачи. Как только машина начнет двигаться параллельно краю площадки, надо будет сразу же заняться подготовкой безопасной скорости. Места для поворота будет мало, так как обычно площадки бывают отделены от дороги нешироким газоном или тротуаром. Поэтому, чтобы Вы могли выполнить изображенную на рисунке траекторию поворота, необходимо снизить скорость до скорости пешехода и переключиться на первую передачу (рис. 39 и рис. 13—15).

3. Поворот направо. Сейчас Вам надо выполнить поворот направо под углом 90°, и этот поворот ничем не отличается от тех, которые Вы только что делали на площадке. Просто надо грамотно поработать руками (рис. 12, 4), стараясь придерживаться края проезжей части, как бы «облизывая» край тротуара (более подробно об этом на следующей странице).

4. Подготовка к возможной остановке. Давайте немного отвлечемся от выезда с площадки и поговорим о четырех вариантах возможных действий ногами в любой опасной ситуации.

Вообще-то, разговор на эту тему уже был, но будет лучше, если мы с Вами создадим некую систему.

Когда Вы приближаетесь к любому опасному месту, прежде всего следует попытаться реально оценить степень опасности, а затем и предпринять, предупредительные меры (табл. 1).

Допустим, ситуация позволяет Вам отчетливо видеть, что на дороге около площадки нет ни одной машины. Значит, никакой опасности нет и Вы просто работаете педалью газа, поддерживая необходимую скорость.

Если дорога видна не очень хорошо, если по ней движутся машины и т. д., то Вам необходимо определить степень опасности и предпринять соответствующие меры, то есть подготовить ноги к возможным последующим действиям по своевременной и плавной остановке машины.

5. Остановка (в случае необходимости). Если Вы выполнили предыдущие рекомендации, то сама остановка не должна вызвать у Вас каких-либо затруднений. Это обычная остановка!

Конечно, останавливаться надо только в том случае, если по дороге движутся машины, которым будет создана помеха, или проезжую часть переходит пешеходы. При отсутствии таковых поворот можно и нужно продолжить.

6. Поворот направо (еще один). Когда Вы выравнили машину после первого поворота, наверняка у Вас выключились указатели поворота. Поэтому сейчас Вам надо включить их заново. А сам поворот по технике исполнения ничем не отличается от предыдущего, надо только правильно распределить внимание (рис. 44 и Возможные ошибки).

7. Полоса движения. После окончательного выезда на дорогу необходимо выбрать полосу, по которой Вы продолжите движение. Подробный разговор об этом ждет Вас в третьей главе, а пока придерживайтесь края дороги. Так для Вас будет спокойнее и для всех безопаснее. А еще не забудьте выключить указатели поворота, если они сами не выключились.

Возможные ошибки. Ошибок может быть много. Это и скорость большая, чем надо, не та передача, неправильная работа руками и прочее.

Но на одну ошибку следует обратить особое внимание.

[Изображение: Рис. 43. Выезд с площадки направо]
