76   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

6. Удержать минимальную скорость движения и сохранить ее до окончания парковки.

7. Постараться увидеть круг, который в дальнейшем плавно впишется в поворот (рис. 147, б).

Для этого следует охватить взглядом все видимое пространство и мысленно направить заднее стекло своего автомобиля в бокс.

Как только прямолинейная траектория движения по касательной войдет в воображаемый круг (поз. 2), надо сразу же повернуть руль до конца направо (в ту сторону, куда у Вас повернута голова).

Как правило, начинать работу рулем следует в тот момент, когда расстояние В (между задним бампером Вашего автомобиля и ближней стенкой бокса) будет равно приблизительно половине длины Вашей машины (рис. 147, б). На некоторых автомобилях (например, ВАЗ-2107) это тот момент, когда водитель, продолжая удерживать под контролем ближний угол бокса, видит его уже не через заднее стекло автомобиля, а через боковое треугольное стекло задней правой двери.

Перед самым началом работы рулем Вам надо вспомнить о смещении переднего левого крыла (расстояние Г) и обязательно проконтролировать движущийся по дороге транспорт!

8. Перебороть в себе чувство боязни задеть ближний угол бокса правым боком своего автомобиля.

Следует удержать себя от желания «отвернуть» руль в сторону от приближающегося угла бокса. Учтите, чем меньше будет расстояние Д (рис. 147, в), тем больше вероятность того, что въезд в бокс будет удачным.

Первое время советую Вам останавливаться в тот момент, когда Ваш автомобиль достигнет изображенной на рис. 147, в позиции 4 (45° и середина автомобиля напротив угла). Затем следует выйти из машины и оценить, насколько Ваши эмоции позволили Вам приблизиться к этому «устрашающему» углу.

Начинать можно с 40–30 см, но затем это расстояние надо довести до 10–5 см. И помочь в этом смогут ощущения на первой стадии поворота. Если Вам кажется, что машина заденет ближний угол бокса, то траекторию движения Вы выбрали верную!

Кинематика движения передних и задних колес по отдельности, а также и всего автомобиля в целом при заезде задним ходом в бокс такова, что задеть ближний угол чаще всего не получается. А круг в этом случае вписывается в поворот так удачно, что у Вас отпадает необходимость в контроле другого угла да и вообще всей левой стороны бокса.

Если испугаться, перестраховаться и «отодвинуться» от ближнего угла, то машина пойдет уже по другому кругу (пунктирному — рис. 147, в).

А он, между прочим, заканчивается в левой стенке бокса (на экзамене) и в дверце соседнего автомобиля (это уже на реальной дороге). Поэтому бойтесь, но все-таки старайтесь прижаться вплотную к ближнему правому углу.

9. Завершая поворот под углом 90°, вовремя выйти из круга.

Чуть раньше, чем машина выйдет на прямую (за 5–10° до того), надо начинать поворачивать руль обратно (рис. 147, г, поз. 5). Причем руль должен оказаться в положении прямолинейного движения не позже, чем машина займет такое положение.

Таким образом, Вы плавно выходите из круга и уже по прямой доезжаете до конца бокса.

Освоив этот вариант заезда в бокс, задание можно будет немного облегчить или, наоборот, усложнить. Например, сдвинуть круг левее или совместить разворот в три приема с въездом в бокс, а также попробовать и другие варианты (рис. 148).

Теперь пара слов о выезде из бокса. На первый взгляд здесь все просто. Однако нередко в результате легкомысленного отношения к выезду со стоянки водителям-новичкам приходится ремонтировать задние крылья и двери своего автомобиля, а также

[Изображение: Рис. 147. План действий при заезде задним ходом в бокс направо: а — позиция машины перед началом движения задним ходом; б — момент начала поворота руля; в — минимальное расстояние от ближнего угла; г — момент начала возврата руля]
