16   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

погоняйте своей правой рукой наш шарик по коридорам, переключая передачи в различных комбинациях.

Выбор передач на автомобиле
с автоматической трансмиссией

На автомобиле с автоматической трансмиссией передачи переднего хода переключаются автоматически. Все, что требуется от водителя, это выбрать необходимый режим работы трансмиссии перед началом движения и после остановки.

Практически все автоматические трансмиссии имеют следующие основные режимы работы:

Режим стоянки (паркинг), обозначается буквой P. Этот режим для продолжительной стоянки.

Нейтраль, обозначается буквой N. В этом режиме коробка передач «отсоединена» от двигателя. На практике этот режим используется только для буксировки, а также в некоторых ситуациях, когда требуется продолжительная работа двигателя на холостом ходу (на неподвижном автомобиле).

Режим заднего хода, обозначается буквой R. Этот режим предназначен только для движения назад.

Режим движения вперед с автоматическим переключением передач, обозначается буквой D.

[Изображение: Рис. 21. Схема положений рычага селектора автоматической коробки передач]

Некоторые автоматические трансмиссии могут быть оснащены дополнительными режимами (D3, D2, «овердрайв», ручное переключение, «спортивный», «зимний» и т.д.), которые описаны в книге «Учебник по устройству легкового автомобиля» издательства «Мир Автокниг».

[Изображение: обложка книги «Учебник по устройству автомобиля»]

3. ПОДГОТОВКА
К НАЧАЛУ ДВИЖЕНИЯ

Если спросить бывалого водителя о том, как он трогается с места, то навряд ли он сможет Вам это объяснить. В то время как его голова занята житейскими проблемами, его руки и ноги в автоматическом режиме сами что-то делают.

У Вас на сегодняшний день нет никакого автоматизма, и поэтому необходимо выработать некую легко запоминающуюся последовательность действий, которая обеспечит плавное и безопасное начало движения автомобиля (рис. 22).

Техническая часть подготовки автомобиля
к началу движения

Для простоты запоминания необходимых действий при подготовке к началу движения надо вспомнить о том, как вращаются стрелки в механических часах. Мы с Вами будем работать по ходу вращения часовой стрелки (рис. 22).

Техническая часть подготовки проходит по нижнему, малому, полукругу. И начинается все с педали сцепления или тормоза.

Сцепление или тормоз

Перед тем как запускать двигатель на автомобиле с механической коробкой передач, следует нажать педаль сцепления.

Зачем? Ответ есть, но сразу хочется оговориться. Мы с Вами будем основываться на том, что находимся сейчас у нас, в нашей стране, где используется отечественный стиль управления автомобилем. Кое-что из зарубежного стиля в этой книге тоже можно найти. Позже в зависимости от ситуации Вы сможете смешивать стили, а пока давайте основательно разберемся с нашим родным.

Итак, сцепление. Но сначала придется понять принцип работы автомобиля в целом, как и почему он вообще едет.

Для примера возьмем принципиальную схему силовой установки заднеприводного автомобиля, так как она нагляднее переднеприводного. Условно автомобиль состоит из трех частей (рис. 23).

I. Двигатель, из которого выходит вал, заканчивающийся диском.

II. Еще один диск с валом, который заходит в коробку передач.

III. Второй вал, выходящий из коробки передач, который тянется к заднему мосту автомобиля, где соединяется с полуосями колес.

Конечно, это упрощенная схема автомобиля, но она позволяет понять, почему он движется.

Допустим, двигатель автомобиля работает. Значит, вращается вал двигателя и первый диск. Но на этом все и заканчивается.
