28   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

II. УЧИМСЯ ВОЖДЕНИЮ АВТОМОБИЛЯ

В предыдущем разделе мы с Вами осваивали то, что называется «управление автомобилем». Название раздела Вы видели.

В чем разница? К сожалению, многие этого не понимают. Попробую объяснить.

Управление автомобилем (техника) — это набор наработанных действий водителя, обеспечивающих движение и остановку «железной коробки» на четырех колесах. Без этих действий машина будет просто стоять на месте. Но, научившись работать лишь ногами и руками, далеко Вы не уедете.

Чтобы успешно передвигаться по дорогам, необходимо научиться мыслить! А руки и ноги, хотя они и заняли все Ваше сознание все предыдущие страницы, очень скоро начнут работать в автоматическом, вне зависимости от Ваших мыслей, режиме.

Вождение автомобиля (тактика) — предполагает полное осознание дорожной обстановки, грамотное распределение внимания, выбор и принятие правильных решений, создание тактических планов последующих действий и воплощение их в жизнь. И все это в движении, при постоянно меняющейся дорожной обстановке.

Не буду лукавить: конечно, существует некоторый набор стандартных решений и действий для общеизвестных ситуаций. В то же время ни один из бывалых водителей не сможет Вам сказать, что сегодня он проехал через расположенный около его подъезда дома перекресток точно так же, как и вчера. Да, его руки и ноги делали одни и те же стандартные действия, но они были тактически, сознательно и разумно распределены во времени и пространстве. Вот давайте этому и начнем учиться.

1. ВОЖДЕНИЕ ПО ПЛОЩАДКЕ

Не советую делать свои первые шаги в качестве водителя сразу на реальной оживленной дороге. Только на площадке, в слабо меняющейся обстановке, без светофоров, знаков и вечно спешащих нервных коллег-автомобилистов можно спокойно отработать приемы вождения автомобиля и подготовиться к встрече с обычной дорогой.

В конце предыдущего раздела Вы благополучно начали движение. Наверное, не стоит сразу же останавливаться. Осознайте, что машина движется и что в движение ее привели именно Вы!

Почувствуйте себя хозяином положения, ведь от Ваших действий зависит все последующее поведение автомобиля. И для начала расслабьтесь — хозяин не должен быть таким напряженным и скрюченным.

Спину верните обратно на спинку сиденья, ослабьте хватку на руле, пятку левой ноги поставьте на пол, а стопу прислоните к арке переднего левого колеса чуть левее педали сцепления.

Теперь о правой ноге. Сейчас автомобиль не должен двигаться быстро. Поэтому попробуйте «поиграть» педалью газа — несколько миллиметров вверх, несколько вниз и найдите то положение педали, при котором машина движется медленно, но равномерно, без рывков. Причем спидометр Вам в этом не поможет. Во-первых, в данный момент у Вас нет возможности отвлекаться на приборы. А во-вторых, скорость автомобиля должна быть в пределах 5–10 км/ч, в то время как спидометр начинает показывать скорость, как правило, только с 20 км/ч.

Лучше, если Вы сразу начнете доверять своим ощущениям. «Откройте» уши и глаза, посмотрите вокруг, прислушайтесь к звукам, издаваемым двигателем машины, и сделайте разумную скорость, близкую к скорости пешехода.

Будем считать, что Вы «оседлали» своего железного коня и он Вам подчинился. Но далеко уезжать пока нельзя. Сначала надо научиться уверенно начинать движение автомобиля и не менее уверенно его останавливать, ведь наверняка Вы сейчас не один на этой площадке, есть и другие кандидаты в водители, с которыми у Вас могут пересечься пути-дорожки. Поэтому, проехав некоторое расстояние, следует остановиться. Для этого надо быстро, но спокойно нажать педаль сцепления до конца ее хода и тут же отпустить педаль газа (рис. 32, б и 33, б). Машина будет двигаться по инерции, которую Вам надо погасить с помощью тормозной системы.

Вы переносите правую ногу на педаль тормоза и мягко ее нажимаете. К этому действию надо отнестись творчески. Нельзя нажимать педаль тормоза грубо и неосознанно. Чуть нажали, чуть приотпустили, потом опять нажали, почувствовали, как педаль тормоза связана с замедлением машины, и лишь затем ее остановили. Это будет грамотная осознанная остановка.

После того как машина полностью остановится, не следует суетиться и делать какие-либо неконтролируемые движения. Сначала надо вспомнить последовательность действий при остановке (с. 25), проиграть все это в уме, а затем воспроизвести на практике.

Итак, Вы остановили автомобиль, выполнили все необходимые действия в соответствии с ого-
