18   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Давайте разберемся с тем, как правильно нажимать педаль сцепления.

Левая нога водителя предназначена только для одной педали — педали сцепления! И если пришло время ее нажимать, то Вы должны переместить свою левую ногу из «дома» на педаль и тщательно там ее «пристроить».

Причем именно «пристроить», так как первое время Ваши движения будут не очень уверенными и точными.

Когда стопа левой ноги ложится на педаль, Вы должны ощущать ее поверхность и в то же время у стопы должна быть готовность к значительному сопротивлению со стороны педали.

Как этого достичь? Надо выбрать ту зону стопы, которая будет в состоянии работать долго и продуктивно (рис. 24).

Пальцы стопы — самая чувствительная ее часть, но и самая слабая. Подушечки стопы — в меру чувствительны и в то же время сильны. Впадина стопы — самая сильная ее часть, но она не чувствует педаль.

Что выберем? Конечно, подушечки!

Исходя из вышеизложенного, Вы должны пристроить стопу своей левой ноги на педали сцепления так, чтобы ее подушечки ощущали педаль и были готовы к немалому усилию.

В зависимости от размера Вашей обуви, пятка (каблук) может оказаться на полу, а может и висеть в воздухе, немного не доставая до пола. Но в любом случае — опоры на пятку быть не должно!

Нажимать педаль сцепления следует быстро, одним движением, до конца хода педали (до пола). При этом основную работу выполняет не стопа, а коленка! Именно она как бы давит подушечками стопы на педаль, заставляя пятку скользить по полу (рис. 25).

В большинстве случаев на автомобилях с автоматической трансмиссией запуск двигателя возможен только при выполнении двух условий — селектор режимов работы автоматической коробки передач (АКП) установлен в положение P и нажата педаль тормоза. Будем считать, что режим P уже включен (иначе быть и не должно на стоящей машине с заглушенным мотором), поэтому начинаем с нажатия педали тормоза. Нажимаем ее правой ногой. Левая нога на автомобиле с автоматической трансмиссией всегда отдыхает.

После того как Вы до конца нажали педаль, можно и нужно ослабить напряжение в ноге — обопритесь пяткой об пол, удерживая педаль нажатой. Почувствуйте и запомните положение ноги, а также предшествующие действия, в процессе вождения автомобиля все будет повторяться тысячи и тысячи раз.

Итак, педаль нажали, удерживаем ее внизу. Как ее отпускать, поговорим чуть позже, а пока идем дальше по схеме (рис. 22).

Пуск двигателя

Последовательность пуска двигателя, описанная ниже, одинакова для всех современных автомобилей. Исключение составляют некоторые модели, где вместо ключа используется специальная кнопка Start. Посмотрите на рис. 26.

У замка зажигания есть три основных положения. В зависимости от модели автомобиля замок может располагаться справа или слева от руля, иметь дополнительные позиции и условия для включения, но любой замок имеет эти три основных положения:

I. Зажигание выключено.
II. Зажигание включено.
III. Стартер включен.

Из позиции I спокойно поворачиваем ключ на 180°, в позицию II.

Как только Вы попадете во вторую позицию, на щитке приборов обязательно включатся какие-нибудь лампочки. Это могут быть контрольные лампы заряда аккумуляторной батареи, аварийного давления масла, включенного стояночного тормоза и другие (после пуска двигателя большинство из них погаснет).

Далее Вам надо повернуть ключ в позицию III (приблизительно на 45° от предыдущего положения) и удерживать его там 1—2 секунды, пока не заведется двигатель.

[Изображение: Рис. 24. Зоны стопы: I — пальцы; II — подушечки; III — впадина; IV — пятка]

[Изображение: Рис. 25. Положения левой ноги при нажатии педали сцепления: 1 — пятка стоит; 2 — пятка приподнялась; 3 — пятка скользит; 4 — пятка стоит]
