Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   17

[Изображение: Рис. 22. Последовательность действий перед началом движения автомобиля, в скобках отличия для автомобиля с АКП]

Техническая часть

Информационная часть

Старт автомобиля

1. Сцепление вниз (тормоз вниз)
2. Пуск двигателя
3. Первая передача (режим D)

4. Указатели поворота
5. Взгляд в зеркало

6. Стояночный тормоз вниз
7. «Газ» (тормоз вверх)
8. Сцепление наверх («газ»)

между двумя дисками, поэтому второй диск и далее по схеме все неподвижно — машина стоит на месте.

Предположим, каким-то образом мы соединили два диска. Значит, двигатель вращает свой вал, два диска и второй вал. Но машина продолжает стоять.

Двигаться она будет только в том случае, если соединить все три условные части автомобиля. То есть в коробке передач надо включить какую-либо передачу, которая соединит второй и третий валы.

А теперь давайте подумаем, какие части соединить сначала: первую и вторую (два диска) или вторую и третью (валы в коробке передач)?

Если сначала соединить два диска, то половина шестеренок в коробке передач, связанных с валом второго диска, начнет вращаться. Сможем ли мы потом соединить их с неподвижными шестеренками, которые связаны с последним, третьим, валом?

Не сможем! Зуб на зуб — «тресь», «хрясь»... и они поломались. Значит, мы выбрали неверный путь!

Оставим в покое два диска и соединим сначала вторую и третью части машины. То есть соединим валы в коробке передач, пока шестерни не вращаются. Для этого с помощью рычага переключения надо включить некую передачу.

После включения передачи мы имеем уже не три, а только две части автомобиля. Одна из них — двигатель с вращающимся валом и диском, другая — второй диск, который через шестерни и валы связан с колесами автомобиля. Остается лишь соединить два диска, и машина поедет!

Но это как раз и есть та самая проблема, с которой сталкивается каждый, кто впервые садится за руль. «Бороться» с этой проблемой мы с Вами будем в этой же главе, но чуть позже.

В данный момент Вам необходимо знать, что два диска на рис. 23 есть не что иное, как механизм сцепления, который управляется с помощью педали сцепления. И когда педаль находится наверху, то есть водитель ее не трогает, два диска под воздействием очень сильных пружин соединены вместе!

[Изображение: Рис. 23. Схема силовой установки автомобиля на примере заднеприводного автомобиля]

А если в это время в коробке передач включена какая-либо передача? Тогда при пуске двигателя машина прыгнет вперед! Поэтому для гарантии безопасности, для уменьшения массы вращающихся деталей, а также для уменьшения сопротивления вращению перед пуском двигателя сначала надо отделить его от трансмиссии автомобиля. Для этого Вы должны нажать педаль сцепления вниз «до пола» и разъединить два диска (рис. 23).
