Раздел II. Учимся вождению автомобиля   66

[Изображение: Рис. 129. Трамвай вне перекрестка]

параллельно и не наезжая на горизонтальную разметку.

Когда же речь заходит о собственно выезде с прилегающей территории, то поворот налево и разворот на таких дорогах не разрешены. А на перекрестке с выездом на дорогу Вы можете быть только «гостем».

Правом аварийной сигнализации я не рекомендую пользоваться на долгом пути, иначе Ваша машина будет выглядеть как новогодняя елка. Аварийная сигнализация призвана привлекать к себе внимание, а не наоборот.

Сейчас как раз самое время поговорить об особенностях поворота налево и разворота в тех случаях, когда сзади к Вам приближается тот самый трамвай.

Во-первых, в соответствии с п. 13.6 ПДД, при повороте налево Вы обязаны уступить дорогу не только встречным транспортным средствам, но и попутным трамваям, которые находятся на той же полосе движения, что и Вы, или при приближении которых Ваш маневр может создать им помеху.

Кстати, по той же причине рекомендуется начинать движение прямо, не доезжая 1—2 м до трамвая, на случай, если впереди идущая машина вдруг остановится, чтобы пропустить пешехода, и Вам придется срочно перестраиваться влево.

Во-вторых, в соответствии с п. 13.4 ПДД, при повороте налево или развороте в местах, где трамвайные пути попутного направления расположены на одном уровне с проезжей частью, водитель трамвая не имеет преимущества. Вам не нужно уступать ему дорогу.

Но это в тех случаях, когда трамвай не движется под дополнительную секцию светофора (рис. 129), а на остальных случаях — уступить!

7. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ ДВИЖЕНИЯ

Трамвай в слове

Вам наверняка не раз и не два приходилось слышать фразу «Да он, не нюни, постой за трамваем!». И это не «желтая» мысль, а вполне определенное отношение к трамваю как к помехе.

Причем с годами я узнал, что пожилые водители, которые ведут себя аналогичным образом, на дороге чувствуют себя прекрасно. Вот и получается, что не было бы счастья, да несчастье помогло.

Трамвай для них стал чем-то вроде живого светофора, и они едут за ним до конечной. И в этом, на мой взгляд, нет ничего страшного. Вот если бы только на проезжей части, кроме трамвая, никого не было. Но за ним частенько едут и другие машины, а вот им-то как раз и приходится подолгу простаивать за трамваем, и при этом никто не получает удовольствия.

[На странице продолжается обсуждение правил проезда с трамваем. Текст продолжается на следующей странице.]
