Раздел II. Учимся вождению автомобиля   45

Если зеленый сигнал начнет мигать, когда Вы уже пересечете «точку принятия решения» (Х), то останавливаться будет не только поздно, но и невозможно без резкого небезопасного торможения. Поэтому продолжайте движение, спокойно начинайте поворот и так же спокойно его заканчивайте.

Думаю, что у Вас должен был возникнуть вопрос: «А где конкретно находится эта точка Х? На каком расстоянии от перекрестка она располагается?»

Поверьте, ответить на этот вопрос сможете только Вы! Ведь никто кроме Вас не знает: с какой скоростью Вы сейчас приближаетесь к перекрестку, есть ли машины позади Вас, насколько хорошо просматривается намеченная Вами траектория движения и т. д. Никто кроме Вас и не сможет определить местоположение «точки принятия решения» для конкретного случая.

Причем, если через пару минут Вы снова подъедете к этому перекрестку, то Ваша точка Х будет располагаться от него уже на другом расстоянии, ведь наверняка ситуация изменится и будет отличаться от предыдущей. Поэтому старайтесь поменьше думать о цифрах и начните доверять своим чувствам и ощущениям.

Кстати, о чувствах. Какие Вы должны испытывать чувства, если перекресток издалека встречает Вас красным сигналом светофора? Не знаете?

Радоваться надо! Ведь в этом случае нет никаких неясностей. У Вас появляется возможность спокойно выбрать место для остановки (в данном случае перед стоп-линией) и плавно остановить машину.

8. Поворачиваем направо. По технике исполнения этот поворот не отличается от тех, которые Вы делали перед этим.

После окончания поворота тоже ничего нового. Есть небольшой участок прямой дороги (З — рис. 58), на котором можно немного разогнаться или сохранить небольшую скорость движения.

Теперь о повороте в точке И (рис. 58). От предыдущих он отличается тем, что решение, ехать или сначала полностью остановиться, Вы должны принять самостоятельно. Имеется в виду, что знак 2.4 «Уступите дорогу», в отличие от знака 2.5 «Движение без остановки запрещено», не требует от Вас обязательной остановки. Если Вы не создадите помех движению других машин (на главной дороге), то можете ехать (рис. 63).

Подготовка к этому повороту чем-то похожа на подготовку к повороту на перекрестке со светофором. Здесь тоже надо выбрать «точку принятия решения», и ошибаться с выбором «ехать — не ехать» также нельзя. Если Вы сомневаетесь в том, что ехать сейчас можно, то на первых порах лучше делать выбор в пользу «не ехать». Однако Ваше решение может быть объективно неправильным. Поэтому останавливаться надо очень плавно, с учетом «подпирающих» сзади машин, для которых резкое торможение может оказаться слишком неожиданным.

Сам поворот не должен вызвать у Вас каких-либо затруднений, так как это всего лишь очередной поворот направо.

Дальше снова прямой участок дороги (К — рис. 58), по которому Вы можете проехать с ускорением или без него в зависимости от длины этого участка.

Затем есть выбор — продолжить движение по кругу или вернуться на площадку (точка Л — рис. 58).

Советую выбрать второе.

Во-первых, въезд на площадку, во двор или на автозаправочную станцию по технике исполнения немного отличается от тех поворотов, которые Вы только что делали.

А во-вторых, на площадке у Вас появится время перевести дух и проанализировать допущенные ошибки.

Принимаем решение и начинаем готовиться к повороту на площадку (рис. 64).

1. Включаем указатели поворота направо.

2. Бросаем взгляд в зеркало.

3. Контролируем «мертвую» зону.

4. Перестраиваемся в крайнее правое положение.

5. Снижаем скорость. И вот здесь то отличие, о котором говорилось выше. Вам надо предпри-

[Изображение: Рис. 63. Поворот направо на главную дорогу]

[Изображение: Рис. 64. Поворот направо на площадку]
