Раздел II. Учимся вождению автомобиля   63

Конечно, можно «спрятаться» от водителей-нарушителей на левой полосе, прижавшись к клумбе, но как потом перестроиться на крайнюю правую полосу (рис. 119)? Ведь мы же с Вами находимся на «нашей» дороге, где водители-«джентльмены», которые позволят Вам спокойно перестроиться, только-только начали появляться.

Для новичка на перекрестке с круговым движением сконцентрировано уже слишком много наших естественных проблем, поэтому не советую Вам на первых порах включать в маршрут своих поездок столь опасные места.

Въезжать на перекрестки с круговым движением можно лишь тогда, когда Вы уже научитесь видеть все вокруг своей машины и начнете понимать намерения других водителей, будь они правы или не правы.

А пока, если Вам очень хочется покататься по кругу, можете приехать туда часика в 2—3 часа ночи, когда на нем будет тренироваться еще парочка новичков. Уж между собой вы точно разберетесь.

Возможно, у Вас осталось мрачное настроение после прочтения этой и нескольких предыдущих страниц, но считаю, что должен предупредить о реальных проблемах, с которыми Вы обязательно столкнетесь в специфических местах на наших дорогах.

Поверьте, спустя какое-то время все Ваши страхи и опасения будут казаться Вам смешными. Но я думаю, что, впервые встав на лыжи, не стоит сразу же прыгать с высокого трамплина, сначала надо научиться ходить по равнине.

Перекрёсток с регулировщиком

Изучая ПДД, Вы разобрались с основными сигналами регулировщика, но повторить их все же не мешает. Ведь не так часто можно увидеть регулировщика, который именно регулирует движение, а не зарабатывает себе на жизнь, показывая квитанции на наших дорогах. Поэтому стираются из памяти.

Даже после окончания учебы, частично стираются из сознания принципы работы регулировщика. И для того, чтобы их не забывать, запомните, что означает тот или иной сигнал.

Давайте попробуем заложить несколько принципов, которые Вы всегда сможете вспомнить и которые помогут разобраться, что означает тот или иной сигнал.

Регулировщик вытянул руки в стороны или опустил их вниз

Для осознания жестов регулировщика Вам надо будет включить свое воображение.

Например, что Вы увидите, если мысленно подниметесь на высоту седьмого-восьмого этажа над центром того перекрестка, который изображен на рис. 120?

Не кажется ли Вам, что тело регулировщика является некой осью симметрии, которая делит все видимое пространство на две равные половины (рис. 121)?

Эта воображаемая ось проходит через плечи и руки регулировщика, что особенно хорошо видно, когда его руки вытянуты в стороны. Если к этой оси приделать еще и стрелки, то они будут указывать на те две стороны перекрестка, движение транспорта с которых разрешено.

Давайте поговорим и о двух оставшихся сторонах. Лично я не знаю ни одного водителя, которому бы захотелось начать или продолжить движение на «мощную грудь» регулировщика. Это высказывание означает, что со стороны груди въезжать на перекресток нельзя.

Со стороны спины регулировщика еще проще. Глаза даны человеку, чтобы видеть. Так может ли регулировщик видеть спиной?

Правильно, не может. Значит, за спиной у себя он не может и регулировать движение транспорта.

Следовательно, въезд на перекресток со стороны спины регулировщика всегда запрещен!

Теперь вернемся к тем двум сторонам, движение с которых разрешено. В каких направлениях регулировщик разрешает движение? Ведь пока он не появился, не было разрешенных направлений, у нас было четыре: прямо, направо, налево и разворот.

А куда можно двигаться сейчас?

И опять найти ответ нетрудно. Попробуйте примерить все возможные направления на этот перекресток (рис. 122).

[Изображение: Рис. 120. Регулировщик опустил руки вниз]

[Изображение: Рис. 121. Тело регулировщика — ось симметрии]
