Раздел II. Учимся вождению автомобиля   59

[Изображение: Рис. 105. Трамвай выезжает из депо]

[Изображение: Рис. 106. Трамвай на второстепенной дороге]

[Изображение: Рис. 107. Трамвай движется «на стрелку»]

Предлагаю раз и навсегда разобраться с теми случаями, когда трамвай едет первым и когда он должен ждать.

После тщательного изучения всех пунктов ПДД, где говорится о трамваях, можно сделать следующие выводы:

● Трамвай всегда едет первым, кроме трех конкретных случаев.

● Водитель трамвая обязан уступить Вам дорогу, когда:

1) он выезжает из депо, а Вы движетесь по дороге (рис. 105);

2) он находится на второстепенной дороге, а Вы на главной (рис. 106);

3) он движется в направлении, указанном зеленой стрелкой, включенной в дополнительной секции светофора одновременно с желтым или красным сигналом, а Вы движетесь на обычный зеленый сигнал (рис. 107).

Если все эти ситуации Вам понятны, то при встрече с трамваями на дороге проблем у Вас быть не должно.

А сейчас предлагаю попытаться ответить на вопрос: «Надо ли уступать трамваю в данной ситуации самостоятельно? Когда Вы приближаетесь к перекрестку, на котором Вам предстоит пересечь трамвайные пути, необходимо заранее проиграть в уме возможную встречу с трамваем.

На реальной дороге то же самое. Причем планировать свои действия надо с учетом выводов, сделанных в этой главе, а не с мыслью: «Он большой и железный».

Движение по дороге с трамвайными путями

На дорогах с трамвайными путями посередине проезжей части Вас ждут целых три неприятности: остановки трамвая, перекрестки и сами трамвайные пути, вернее, проблемы, связанные с их использованием для движения.

Начнем с остановок (рис. 108 и 109).

Прежде чем Вы вплотную подъедете к остановившемуся на своей остановке трамваю, Вам надо решить для себя один важный вопрос: «Должен ли я уступать дорогу пешеходам-пассажирам, переходящим проезжую часть от тротуара к трамваю и обратно?» Решение этого вопроса зависит от наличия посадочной площадки (рис. 108 и 109).

В первом случае (рис. 108) из-за отсутствия посадочной площадки пассажиры вынуждены ожидать трамвай на тротуаре. Далее, когда трамвай приедет и остановится, пешеходы имеют право переходить проезжую часть, и Вы обязаны уступить им дорогу.

Во втором случае (рис. 109) преимущество на Вашей стороне! Пешеходы-пассажиры обязаны ожидать трамвай на посадочной площадке, причем, переходя дорогу, они не должны создавать помех движению транспорта.

Все вышеизложенное относится также и к пассажирам, которые выходят из трамвая. В первом случае они могут сразу же переходить проезжую часть дороги, а во втором должны остаться на посадочной площадке.

Вот только знают ли все это пешеходы? Поэтому Вы должны быть готовы к плавной, заранее спланированной остановке в любой из рассмотренных ситуаций.

В то же время нельзя останавливаться просто из-за того, что трамвай стоит на своей остановке посередине дороги.

Как правило, неоправданное торможение и необдуманная остановка провоцируют пешеходов на нарушение ПДД, а также приводят к закономерной аварии с ударом сзади.

И еще об одном. Не создавайте заторов на дорогах!

[Изображение: Рис. 108. Уступите пешеходам]

[Изображение: Рис. 109. Уступать не надо]
