Раздел II. Учимся вождению автомобиля   67

Но рано или поздно каждому из вас все же придется вести машину по дороге в темное время суток. Советую Вам соблюдать все писаные и неписаные правила на эту тему:

● фары автомобиля должны быть отрегулированы в соответствии с инструкцией завода-изготовителя;

● все внешние световые приборы должны быть чистыми и в рабочем состоянии;

● в населенных пунктах на освещенных участках дорог можно использовать только ближний свет фар;

● на темных участках дорог, как вне населенных пунктов, так и в них, при отсутствии других машин (встречных и попутных), водителей которых Вы можете ослепить, следует включать дальний свет фар;

● по первому же требованию водителя встречной машины надо переключать дальний свет фар на ближний, даже если расстояние до нее будет более 150 м;

● при встречном разъезде на узких дорогах во избежание ослепления следует «оторвать» взгляд от фар встречной машины, перевести его на дорогу ближе к своему автомобилю и одновременно с этим постараться «зацепить» периферическим зрением обочину дороги;

● при ослеплении Вы должны моментально включить аварийную световую сигнализацию и, не меняя полосы движения, тормозить вплоть до полной остановки или до полного прозрения;

● особое внимание следует уделять темным участкам дорог, поскольку там, у тротуаров или на обочине, могут стоять машины-нарушители с выключенными габаритными огнями;

● если Вы остановились на обочине или у тротуара на участке дороги без искусственного освещения, то должны оставить включенными габаритные огни своего автомобиля;

● скорость движения должна быть такой, чтобы:

— Вы были в состоянии видеть максимум возможного в направлении движения машины;

— остановочный путь как в случае экстренного, так и обычного торможения, заканчивался в видимой, освещенной фарами зоне.

Честно говоря, перечень можно было бы и продолжить, но, до тех пор пока Вы сами не выедете на реальную дорогу, все это останется чистой теорией.

Только не торопитесь! Выезжать на ночные прогулки можно лишь после того, как в светлое время суток Вами будет уже «накатано» немало километров и Вы почувствуете внутреннюю готовность к новым испытаниям и ощущениям.

И все же, если в условиях ограниченной видимости вести себя разумно, не лихачить, держать глаза открытыми и думать о перспективе, то очень скоро Вы придете к выводу о том, что ночью ездить можно, но все же осторожно.

Вождение автомобиля зимой

Вождение и обслуживание автомобиля зимой явно осложнены погодными условиями. Но, как бы то ни было, все равно я считаю, что зимой машина должна ездить, а не стоять под сугробом или в гараже.

Да, зимой есть объективные трудности с пуском двигателя и началом движения. Так, надо следить за состоянием аккумуляторной батареи, системы зажигания и питания (причем не только зимой).

Шины у Вас не шипованные? Так это тоже не беда — выбирайте соответствующую скорость и дистанцию.

Боитесь заноса автомобиля? И правильно делаете!

Вождению автомобиля с управляемым заносом надо учиться не один год. Но кто Вам сказал, что завтра на дорогах Вашего города начинаются гонки на выживание? Ведите машину с разумной скоростью, не делайте резких стартов и торможений, повороты выполняйте плавно, и никакого заноса не будет! А если он все же произошел, то простейшие заносы легко «лечатся».

Чтобы благополучно выйти из заноса, следует сохранять хладнокровие и руководствоваться двумя основными правилами.

1. Действие — Занос — Противодействие. Поскольку практически любой занос происходит по неразумности какого-либо действия водителя, то первым делом надо исправить ошибку — необходимо сделать действие, обратное тому, которое привело к заносу (нажали тормоз — начался занос — отпустите тормоз, нажали газ — начался занос — отпустите газ, крутанули руль направо — начался занос — крутите руль налево и т. д.).

2. Крути руль навстречу багажнику. В 99 % случаев в занос уходит именно ось автомобиля, где и располагается его багажник (что касается оставшегося 1 % случаев заноса, то об этом лучше не думать, так как с заносом передней оси или обеих осей одновременно осознанно бороться умеют только автогонщики, и то не всегда успешно).

Если при заносе оставить руль в исходном положении, то не только задние, но и передние колеса окажутся под углом к продольной оси направления движения (рис. 129, поз. 2), а это уже может привести к полной потере управления автомобилем. Значит, надо направить передние колеса по ходу движения. Для этого руль придется повернуть в сторону заноса, то есть «навстречу багажнику» (поз. 2–3).

Допустим, занос начался после того, как Вы резко нажали педаль тормоза (рис. 129). Что теперь делать?

А ведь ответ у Вас есть! Надо применить правила: Действие — занос — противодействие и Крути руль навстречу багажнику.

В данном случае это выглядит так: Резко нажали педаль тормоза — начался занос — отпустите пе-
