66   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

Ведь надо еще искать знаки, спрятанные за деревьями и кустами, прогнозировать переключения сигналов светофора, выискивать глазами пешеходов, которые «мечтают» перебежать дорогу именно перед нашей машиной, объезжать ямы и колдобины на дороге и учитывать прочие особенности национальной езды.

Поэтому вместо импортной системы сухой математики советую Вам развивать у себя чувства времени, скорости и расстояния.

Поверьте, Вы в состоянии именно чувствовать безопасную дистанцию, которая позволит спокойно остановиться, если впереди идущая машина резко затормозит. Для этого надо только периодически задавать себе простой вопрос: «А какая у меня сейчас дистанция? Не слишком ли она мала или велика?» Причем это только на первое время. Позже достаточно будет лишь удерживать впереди идущую машину в поле своего периферического зрения, и оно Вам подскажет, оптимальная ли у Вас сейчас дистанция.

7. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ ДВИЖЕНИЯ

Обгон

С ноября 2010 года обгон — это опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).

Надо отметить, что в соответствии с ПДД осуществлять такой маневр возможно только на дорогах с двумя полосами, то есть по одной полосе в каждую сторону (п. 9.2 ПДД), и только при отсутствии условий, запрещающих обгон. Если дорога широкая (четыре и более полос), то выезжать на полосу встречного движения нельзя в любом случае. А что касается маневрирования на своей стороне дороги, то теперь это не считается обгоном. Иными словами, то, что раньше было обгоном без выезда на полосу встречного движения, теперь называется: перестроение—опережение—перестроение, при этом ограничений для этих действий не так много.

Теперь от теории перейдем к практике.

Обгон по праву является самым сложным и опасным маневром на дороге. Значит, перед началом обгона водитель обязан не только грамотно спланировать свои действия, но и учесть множество факторов, которые будут стремительно меняться во времени и пространстве. Для этого надо подключить все свои чувства (времени, скорости, расстояния) и ощущения (ускорения, вибраций и прочие).

В соответствии с ПДД, перед началом обгона необходимо убедиться в том, что:

● полоса движения, на которую Вы собираетесь выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона Вы не создадите опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения;

● транспортное средство, движущееся впереди, не производит обгон или объезд препятствия;

● транспортное средство, следующее позади Вас, не начало обгон;

● транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, не подало сигнал поворота налево;

● по завершении обгона Вы сможете, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.

Кроме этого надо учесть: мощность двигателя Вашего автомобиля и качество залитого вчера бензина, давление в шинах и загруженность машины, направление ветра и состояние покрытия дороги... и так далее.

Иными словами, прежде чем начинать обгон, Вы должны быть на 150 % уверены, что закончится он благополучно для Вас и для всех окружающих.

Все вышеизложенное объединяет в себе известная фраза: «Не уверен — не обгоняй!»

Если говорить о крупных городах, то обгоны и опережения с выездом из занимаемой полосы, частые перестроения из ряда в ряд практически не дают выигрыша во времени. В Москве проводился эксперимент, во время которого выяснилось, что разница во времени прибытия в конечную точку маршрута на дистанции около 50 км по городским дорогам между водителем-паинькой и водителем-шустриком составила всего лишь... 6 минут!

Так какой смысл рисковать, обгоняя всех и вся на пределе возможностей, держа себя в физическом и эмоциональном перенапряжении? Никакого!

Напрашивается вывод: Воздерживайся от обгонов и перестроений! Держи свою полосу!

Тёмное время суток

«А ночью-то какие проблемы? Катайся себе вдоволь, машин на дорогах мало!» — именно такие мысли и приводят к печальным последствиям. Ведь в темное время суток водитель видит менее половины из того, что он мог бы видеть днем.

В направлении движения видимая зона ограничена дальностью потока света фар, по бокам и сзади практически вообще ничего не видно, люди в одеждах мрачных тонов сливаются с темным фоном местности, расстояние до предметов искажается, скорость движения недооценивается и прочие «сюрпризы». А еще существует вероятность того, что в довершение всего какая-нибудь машина ослепит Вас дальним светом своих фар.

Поэтому сначала все-таки надо научиться неплохо водить машину днем и лишь затем переходить к постижению премудростей вечернего и ночного вождения.
