20   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 27. Рычаг переключения указателей поворота]

те, иногда в такой зоне спокойно умещается не только легковой автомобиль, но и большой грузовик!

Начало движения Вашего автомобиля без мигающих указателей поворота будет полной неожиданностью для водителя проезжающей мимо машины, с вытекающими отсюда последствиями. Поэтому сначала — указатели!

Техника включения указателей несложна. Но на первом же уроке надо научиться делать это правильно, иначе ошибка перерастет в пагубную привычку.

Есть известные ошибки при работе с рычагом переключения указателей поворота. Например, некоторые водители полностью убирают левую руку с руля и, взявшись за рычаг всей пятерней, дергают его вниз или вверх.

Кстати, а куда дергать-то: вверх или вниз?

С сожалением уведомляю Вас о том, что часть людей объединена общей для них проблемой. Они путают правое с левым. И поверьте, на дороге это не безобидная ошибочка.

Дезинформация оборачивается крупными авариями и, как правило, с участием в них самих дезинформаторов. Поэтому давайте со всем этим разбираться (рис. 27).

Во-первых, переключать рычаг указателей поворота желательно одним пальцем (любым, которым Вам удобнее), в то время как кисть левой руки должна оставаться на руле.

А во-вторых, сейчас будем лечиться от путания сторон. Вылечиться, по крайней мере при работе с указателями поворота, можно очень просто.

Оставьте на руле всю или хотя бы часть ладони, дотянитесь вытянутыми пальцами до рычага переключения указателей и зажмите его между указательным и средним пальцами. Затем, не отпуская рычаг, покрутите руль немного вправо-влево. Хотите Вы того или нет, указатели будут сами включаться именно в ту сторону, в которую надо.

Конечно, на реальной дороге, все это надо проделать мысленно и переключить рычаг в нужную сторону до начала работы рулем. При этом совершенно не надо знать, направо это или налево, самое главное — указатели будут включены в ту сторону, куда Вы собираетесь поворачивать.

Кстати, не забывайте выключать указатели после завершения любого маневра. В нашем случае окончанием маневра будет считаться тот момент, когда машина отъедет от тротуара и займет прямолинейное положение в некой реальной или воображаемой полосе движения.

На исправном автомобиле при возврате руля в положение прямолинейного движения указатели поворота выключаются автоматически (рычаг переключения указателей поворота автоматически возвращается в нейтральное положение). Правда, это происходит только в том случае, если руль поворачивался на угол не менее 120–180°.

В противном случае Вы должны выключить указатели самостоятельно.

Зеркало

О зеркалах мы с Вами уже имели не очень короткий разговор (с. 7–9). Если кто из вас подзабыл ту беседу, необходимо освежить ее в памяти. Ведь там были сделаны важные выводы и обобщения.

Например, в зеркало нельзя смотреть! В него можно лишь бросать взгляд, причем не более чем на одну секунду.

Навсегда должно отложиться в памяти, что при любой системе зеркал существуют «мертвые» зоны (рис. 9). И по закону невезучества в одной из этих зон наверняка прячется та машина, водитель которой с утра мечтал врезаться именно в Ваш автомобиль.

Если Вы не уверены в том, что через зеркало заднего вида смогли полностью охватить взглядом дорожную обстановку позади своего автомобиля, имеет смысл повернуть голову и посмотреть назад «живьем», не через зеркало. При этом поворачивать голову назад, как и бросать взгляд в зеркало, можно на срок не более одной секунды!

Убедившись в том, что Вы никому не помешаете стартом своей машины, можете начинать движение.

«Ну наконец-то, сейчас поедем!» — слышу Ваш радостный возглас.

Сожалею, но поедем мы чуть позже. Ведь Вы еще не умеете отпускать педаль сцепления, да и педалью газа не все так просто. Поэтому продолжаем готовиться.

Начало движения автомобиля

Для осуществления успешного старта автомобиля необходимо немного поработать со своим сознанием.

Дело в том, что Вы должны научиться работать правой и левой ногой одновременно! При этом действия ног должны быть правильными и вами контролируемыми.

Задача на первое время непосильная. Поэтому на ближайшие недели примите за правило:

● любое действие должно быть отделено от другого не менее чем двумя секундами!

По мере приобретения опыта провал во времени необходимо сокращать и в перспективе довести е
