43   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 59. Выбор места для остановки]

знака 2.5 «Движение без остановки запрещено» варианты 2 и 3 (рис. 59) не предусмотрены! Если стоп-линии нет, то останавливаться мы обязаны перед краем пересекаемой проезжей части (вариант 4). Это означает, что, например, в третьем варианте по закону Вы должны перекрыть движение пешеходам через дорогу, остановившись в позиции Б.

Ну что ж, рисунок у Вас есть, комментарий тоже, а как поступить на практике — решать Вам (автор в таких случаях всегда останавливается в позиции А, что отвечает мыслям и пожеланиям пешеходов).

Теперь вернемся к составлению плана подготовки к повороту (рис. 60).

Итак, Вы движетесь по дороге, и впереди Вас ждет перекресток неравнозначных дорог, перед которым надо остановиться, прежде чем повернуть направо.

Предлагаю Вам следующую последовательность действий.

1. Включить указатели поворота направо.

2. Бросить взгляд в зеркало (лучше в правое боковое).

3. Проконтролировать «мертвую» зону (поворот головы назад направо).

4. Перестроиться в крайнее правое положение (рис. 46 и 47). Начинать перестроение следует на достаточном для этого маневра расстоянии, исходя из конкретной дорожной обстановки.

5. Начать активное торможение.

6. Выбрать место для остановки.

7. Остановиться. После остановки имеет смысл сразу же переключиться на первую передачу и удерживать педаль сцепления внизу.

8. Проконтролировать дорогу слева. Машинам, движущимся от Вас справа, Вы помешать не сможете.

9. Начать движение. Это в том случае, если машин на главной дороге слева от Вас нет. Если машины есть и ждать придется не менее 20 секунд, то передачу следует выключить, а педаль сцепления отпустить. Не стоит попусту перенапрягать свое тело, а левая нога Вам сегодня еще пригодится, поэтому дайте ей отдохнуть.

10. Выполнить поворот направо. Сам поворот ничем не отличается от того, который Вы выполняли при выезде с площадки.

11. Уступить дорогу пешеходам. Давайте раз и навсегда договоримся о том, что, выполняя любой поворот, Вы всегда будете учитывать информацию, заложенную в рис. 60, 52 и 53, то есть обязательно будете уступать пешеходам, переходящим проезжую часть той дороги, на которую Вы поворачиваете. При составлении планов проезда всех последующих перекрестков этот пункт будет отражен лишь на рисунках.

После выхода из поворота, в зависимости от длины участка дороги (Г — рис. 58), Вы можете увеличивать скорость и переключать передачи или сохранять малую скорость движения. Иными словами, Вам надо просто вести машину по дороге!

Далее Вас ждет еще один поворот в точке Д (рис. 58). Чем этот поворот будет отличаться предыдущего?

А разница огромная! Сейчас Вы находитесь на главной дороге, об этом Вам рассказал знак 2.1, установленный перед перекрестком (рис. 61).

[Изображение: Рис. 60. Поворот направо с обязательной остановкой]

[Изображение: Рис. 61. Поворот направо с главной дороги]
