22   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 29. Тахометр]

На щитке приборов половины выпускаемых автомобилей имеется прибор, который называется тахометр. Этот прибор показывает частоту вращения коленчатого вала двигателя. Или чуть проще — как быстро сейчас крутится вал двигателя. Можно по-другому — насколько сильно «накормлен» двигатель. Так или иначе, результат нажатия педали газа отражается на приборе (рис. 29).

Пока Вы не нажимали педаль, двигатель работал на холостом ходу. Это соответствовало показанию тахометра: 9–10, то есть 900–1 000 об/мин. Для уверенного старта автомобиля двигатель следует «накормить» до 1 500–1 800 об/мин. На тахометре это выражается показанием: 15–18.

Не уверен, что тем, у кого в машине тахометра не оказалось, не повезло. Хотя им и пришлось методом проб и ошибок, на слух определяться с этими оборотами.

С одной стороны, им, конечно, не повезло — некуда было посмотреть и поэтому потребовалась подсказка помощника. И в то же время им явно повезло, так как они научились определять частоту вращения коленчатого вала двигателя по звуку и вибрациям.

Хочу предупредить тех, у кого в машине тахометр есть. Не привыкайте к нему! Учитесь слышать и ощущать работу двигателя. Водитель не вправе постоянно отвлекаться от дороги, рассматривая показания многочисленных приборов.

Немного потренировавшись с открытыми и закрытыми глазами, слушая работу двигателя, Вы очень быстро научитесь делать любой «газ» без помощи каких-либо приборов.

А сейчас, тем или иным способом Вам надо сделать приятные на слух 1 500–1 800 об/мин и готовиться к работе педалью сцепления.

Сцепление

Еще немного и поедем, потерпите! Терпеть имеет смысл, потому что Вы должны именно поехать, а не попрыгать!

Итак, ранее мы с Вами успешно нажали педаль сцепления, запустили двигатель, включили первую передачу и сделали все остальное, необходимое для успешного и безопасного старта автомобиля. Осталось только соединить два диска сцепления, и машина тронется с места. Но именно это последнее действие и вызывает затруднения у большинства будущих водителей. Поэтому сначала Вам надо понять предстоящий процесс теоретически и лишь потом переходить к практическому опыту.

Давайте вспомним рис. 23. Первый диск сцепления очень сильный, так как на нем сконцентрирована вся мощь лошадиных сил, спрятанных под капотом автомобиля. Второй диск — очень «тяжелый», поскольку на нем сконцентрирована вся масса автомобиля. Машина придет в движение только тогда, когда второй диск начнет вращаться.

Сразу договоримся о том, что усредненный легковой автомобиль весит около одной тонны. Один чуть меньше, другой чуть больше, это не принципиально. Самое главное понять, что второй диск «тяжелый»!

Условно (и недалеко от истины) оба диска имеют диаметр всего около 20 сантиметров. Один диск вращается со скоростью 25–30 оборотов в секунду, а второй стоит как вкопанный. И нам надо их соединить!

Не буду описывать смешные и печальные случаи, происходящие с машиной при бездумной работе педалью сцепления. Думаю, Вы о них слышали от своих коллег по несчастью или успели «обжечься» сами. Поэтому давайте сразу начнем учиться все делать правильно.

Как Вы считаете, можно ли толкнуть, пихнуть, пнуть (и тому подобные выражения) массу в одну тонну, причем так, чтобы она плавно тронулась с места?

Не доходит? Ну тогда выходите из машины, упритесь руками в багажник и попробуйте пихнуть свой автомобиль.

Результат будет заметнее зимой. Машина как стояла, так и будет стоять, а Вы, поскользнувшись, с разбитым носом уже лежите под бампером.

Массу в одну тонну надо уважать! Если бы Вы не пихали машину, а, мягко уперевшись в нее, попытались миллиметр за миллиметром сдвинуть ее с места, то сделать это Вам удалось бы. Затем сантиметр за сантиметром можно было бы и увеличить скорость.

Именно такой подход к началу движения автомобиля и является основным принципом работы со сцеплением.

Итак, нам надо соединить два диска. Один очень сильный, так как связан с работающим двигателем, другой неимоверно «тяжелый», так как связан с колесами, на которые опирается вся масса автомобиля. Будем относиться к ним уважительно.

Прежде чем Вы начнете отпускать педаль, нам надо договориться о том, что работать должны коленка, голень и, лишь незначительно, стопа левой ноги.

При этом необходимо соблюдать правило:

● перед началом работы педалью сцепления пятка левой ноги должна потерять опору.

Причем это правило действует всегда: как при нажатии педали, так и при ее отпускании.

Нажимая педаль, Вы давите коленкой и стопой вниз, а пятка в это время скользит по полу. Перед тем как начинать отпускать педаль,
