32   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

● Двигатель автомобиля своим звуком (чаще ревом) и вибрациями говорит водителю о необходимости переключения на другую передачу.

А что получится, если попробовать увеличить скорость еще больше, не меняя первую передачу на вторую?

Да ничего не получится! Можно утопить педаль газа в пол, двигатель при этом будет реветь, а скорость выше предельной для первой передачи не увеличится, потому что не может!

Единственно, чего мы можем добиться, это повышенного расхода топлива, перегрева двигателя и уменьшения ресурса его механизмов.

А если включить вторую передачу, допустим, на скорости 5 км/ч?

И опять ничего хорошего из этого не выйдет. Если Вы хотели продолжить разгон, то он или вообще не получится (двигатель не в состоянии разогнать тяжелый автомобиль через маленькую шестеренку в коробке передач), или, содрогаясь всем телом, машина будет разгоняться долго и нудно. Чего добьемся? Неприятностей с двигателем или (и) с агрегатами трансмиссии автомобиля.

Конечно, поломки в машине происходят не сразу, не моментально. Вы имеете возможность поиздеваться некоторое время над двигателем и автомобилем в целом, но потом они все равно «обидятся» и выйдут из строя. А ведь машина нужна для того, чтобы ездить по своим делам, а не между станциями техпомощи на буксире. Поэтому лучше еще раз посмотреть на рис. 39 и сделать выводы о том, что следует делать при плавном увеличении или снижении скорости.

● Если продолжать увеличение скорости движения, то, не дожидаясь затяжного рева двигателя (а только услышав недовольное его ворчание или самое начало рева), следует переключиться на следующую, вышестоящую передачу.

● Если скорость движения автомобиля снижается, то, не дожидаясь страшных сотрясений двигателя и всего автомобиля (лишь почувствовав намек на это или первые слабые подергивания), следует поменять передачу на нижестоящую.

А при необходимости значительного изменения скорости?

В этом случае рекомендации не нужны.

Водитель со стажем заранее «чует», в какой момент и какую передачу следует включить.

Поскольку новичкам до «чутья» еще надо набраться некоторого опыта, то напрашивается вывод: свои первые сотни километров следует проехать, избегая резкого изменения скорости движения.

При плавном изменении скорости у Вас появится определенный запас времени для того, чтобы прислушаться к двигателю и к своим собственным ощущениям, хотя и на первых километрах не мешало бы планировать свои действия.

«Что-то нам ничего не рассказали о зигзагах в графике на рисунке 39?» — должны были бы спросить заинтересованные читатели.

Все очень просто. После разгона на первой передаче до скорости 20 км/ч, двигатель своими «повышенными тонами» начнет намекать о второй передаче. Вы нажимаете педаль сцепления и отпускаете педаль газа (рис. 32, б и 33, б). Затем Ваша правая рука меняет передачу с первой на вторую (рис. 15). Далее с помощью газа и сцепления Вы «подхватываете» машину (делаете «баланс» — рис. 32, а и 33, а) и продолжаете движение.

А что происходит с автомобилем в промежуток времени, когда педаль сцепления находится внизу?

Он движется по инерции! Разумеется, запас инерции не бесконечен, и поэтому машина начинает терять скорость (зигзаг в графике). Чем быстрее Вы сделаете «баланс» («газ» + сцепление), тем меньше потеряете скорость.

И конечно, этот зигзаг в графике по мере приобретения навыков вождения становится все короче и короче, двигатель остается без нагрузки все меньше и меньше. Автогонщики в состоянии менять передачу, не теряя «ни грамма» скорости, зигзаг у них практически отсутствует.

Для новичка наличие этого зигзага — абсолютно нормальное явление. Не пытайтесь сразу от него избавиться, все равно не получится. Но в дальнейшем следует учесть, что автомобиль без связи двигателя с колесами (когда педаль сцепления находится внизу) получает слишком большую свободу и весьма неустойчив на дороге.

Теперь пора от слов переходить к делу. Итак, Вы включили первую передачу, правой ногой сделали небольшой «газ» и левой ногой отпускаете педаль сцепления в 4 этапа (рис. 30 и 31). Сначала машина чуть вздрогнет, напряжется, затем поползет и наконец поедет.

Что дальше? А дальше надо разгоняться. Для этого следует немного придавить педаль газа, и скорость движения машины начнет увеличиваться. Затем, как только Вы услышите, что двигатель «попросил» вторую передачу, Вам надо быстро же отпустить педаль сцепления до конца ее хода и сразу же отпустить педаль газа.

Пока машина будет двигаться по инерции, Вы меняете первую передачу на вторую, а затем правой и левой ногой делаете «баланс».

Сейчас Вы на второй передаче, машина движется плавно, и мотор уже не кричит, а мирно урчит.

Ну так надо его нагрузить! Продолжайте разгон.
