58   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 104. Главная дорога меняет направление: а, б, в]

И вот однажды путь вашего автомобиля преградил такой перекресток, то знайте: многие водители теряются и не знают, как проехать через него по правилам. Главная ошибка, которую допускают некоторые из них, заключается в том, что, подъехав к перекрестку с какой-либо из его сторон, они видят только свой знак и не хотят думать о тех знаках, которые установлены на других углах перекрестка.

Допустим, Вы сейчас находитесь в автомобиле Б и Вам прекрасно виден знак 2.1 «Главная дорога» (рис. 104, а). Думаете, можно спокойно ехать?

Ну-ну! А какой знак видит водитель автомобиля А перед собой?

Оказывается, там такой же знак — «Главная дорога»!

К сожалению, это «открытие» частенько происходит уже после аварии. Поэтому с какой бы из сторон этого перекрестка Вы ни подъехали, надо подумать обо всех его четырех сторонах.

Внести ясность в очередность проезда такого непростого перекрестка может знак 8.13 «Направление главной дороги», так как он полностью отражает положение дел.

Если мысленно положить этот знак на центр перекрестка, то своей широкой линией он укажет на две главные дороги, а узкими черточками — на две второстепенные.

Значит, Вам достаточно увидеть лишь один знак (8.13) и этот большой сложный перекресток можно будет разделить на два маленьких и простых, на

[Изображение: Рис. 104. Главная дорога меняет направление]

которых пересекающиеся дороги равны по значению (рис. 104, б и в).

Затем надо постараться вычеркнуть из сознания тех, кто находится на второстепенной дороге, и думать только о главной половине этого перекрестка (рис. 104, б).

А дальше разобраться несложно. Автомобили А и Б находятся в равных условиях, так как оба они расположены на главной дороге. Следовательно, надо применить известное правило «Помеха справа» (рис. 101—103). И тогда автомобиль А поедет первым, поскольку помехи справа у него нет.

«Куда же он поедет? Ведь справа от него находится автомобиль Г?» — спросите Вы, глядя на рис. 104, а.

Нет там никакого автомобиля Г! Это всего лишь второстепенная дорога, на которую водитель автомобиля А усилием воли должен «закрыть глаза» и проехать через перекресток (рис. 104, б). Следом за ним, уже не имея помехи справа, на перекресток может выехать водитель автомобиля Б.

После того как разъедется транспорт с главной дороги, можно будет вспомнить и о машинах на второстепенной дороге (рис. 104, в). А там все происходит по такому же сценарию. Не имеющий помехи справа автомобиль В проезжает первым, автомобиль Г — вторым.

Если сейчас еще раз посмотреть на рис. 104, то окажется, что этот «страшно трудный» перекресток состоит из двух абсолютно симметричных простых для понимания и проезда половинок.

Думаю, не стоит углубляться в рассмотрение теоретических задач, так как у многих из вас еще свежи в памяти экзаменационные задачи по теме «Проезд перекрестков». Но если Вы решите вернуться к этим задачам, то смотреть на них надо с новыми мыслями. Это же абсолютно реальные ситуации, с которыми Вам придется столкнуться в жизни! Значит, и решать их надо не «для дяди», а для себя.

Теперь пара слов о практике. Приближаясь к такому перекрестку, необходимо значительно уменьшить скорость движения. Ведь Вам надо успеть увидеть знак 8.13 «Направление главной дороги», понять очередность проезда перекрестка, предположить возможные варианты ошибок со стороны других водителей, спланировать траекторию движения своего автомобиля и т. д. И на все это требуется время. Только уменьшив скорость движения, Вы сможете получить некоторый запас времени, который необходим для принятия правильных решений.

Дорога с трамвайными путями

Преимущество трамвая

Думаю, каждый из вас знает, что трамвай имеет преимущество по отношению к автомобилям. Но всегда ли?
