Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   11

[Изображение: Рис. 12.2. Зоны работы рук при повороте руля: а — правой рукой; б — левой рукой; в — запретная зона]

Беритесь за руль, и начнем поворачивать его налево.

Почему налево, а не направо? Потому что большинство людей — правши и рабочая рука у них правая. А при повороте налево основную работу выполняет именно правая рука (рис. 12.2).

Кстати, левшам советую привыкать к работе правой рукой, так как в машинах с левосторонним расположением руля все органы управления автомобилем рассчитаны на правшей.

Итак, две руки начинают плавно поворачивать руль налево (рис. 12.3). Однако после поворота руля на угол 80°–90° (поз. 2) локоть левой руки начинает испытывать чувство дискомфорта и вот-вот упрется Вам в бок. Это означает, что дальше левая рука работать не может. Поэтому ее надо просто убрать с руля! Но одновременно с этим (поз. 3–4):

● правая рука без остановки продолжает поворачивать руль;

● левая рука перемещается на руль чуть выше правой руки (и позже берет инициативу на себя).

Дальше (поз. 4) правая рука начинает чувствовать себя неважно, значит, ей необходимо занять более удобную для себя позицию (поз. 5), при этом:

● левая рука без остановки продолжает поворачивать руль;

● правая рука перемещается в самую верхнюю точку на руле.

Затем некоторое время руки работают одновременно, но потом левая рука опять начинает упираться своим локтем Вам в бок. Поэтому она должна переместиться и занять место над правой рукой, которая в это время продолжает свою работу. Далее правая рука передает лидерство левой руке и уходит в верхнюю точку на руле. И процесс повторяется.

Пора сделать некоторые выводы.

При повороте руля налево:

● правая рука выполняет основную работу, так как обслуживает больший сектор поворота;

[Изображение: Рис. 12.3. Работа руками при повороте налево]

● левая рука выполняет вспомогательную работу, обеспечивая вращение руля без остановок, когда правая рука меняет свою позицию.

Сделав 3–4 перехвата рулевого колеса, мы с Вами повернули его налево до конца. Теперь надо возвращать руль на место, то есть крутить его направо (рис. 12.4).

Работа руками при повороте руля направо практически ничем не отличается от той, которую Вы только что проделали, поворачивая руль налево. Разница только в одном — основная рука теперь левая! Именно она поворачивает рулевое колесо, а правая рука лишь помогает.

Внимательно рассмотрите рис. 12.4, проделайте все это мысленно, а затем просто поверните руль направо без остановок и до конца (примерно за 6–8 перехватов).

Думаю, что Вам удалось это сделать без особого напряжения. Ну а если первый раз движения были немного нескладные, то это не беда. После непродолжительной тренировки все у Вас будет получаться более элегантно.

Прежде чем начинать активно крутить руль туда-сюда, Вам следует узнать о возможных ошибках (рис. 12.5).

[Изображение: Рис. 12.4. Работа руками при повороте направо]
