Раздел II. Учимся вождению автомобиля   69

Таблица 2. Последовательность действий водителя при заносе на повороте дороги

Этапы заноса | Действия водителя

1. Заноса нет — Автомобиль приближается к повороту дороги.

2. Начало заноса — Варианты неразумных действий водителя: резкий поворот руля; резкое торможение; скорость движения выше той, которая соответствует повороту данного радиуса. Занос может возникнуть и в том случае, если резко нажать или отпустить педаль газа.

3. Занос в стадии развития. Багажник автомобиля активно пошел влево — Действия водителя по выводу автомобиля из заноса:
Работа руками (на любом автомобиле): поворачивают руль в сторону заноса (навстречу багажнику).
Работа правой ногой на заднеприводном автомобиле: отпускает педаль тормоза или газа.
Работа правой ногой на переднеприводном автомобиле: отпускает педаль тормоза и переходит на педаль газа; нажимает педаль газа и делает несколько повышенных оборотов двигателя, не допуская при этом прокручивания передних колес относительно покрытия дороги; пытается вытянуть вслед за передними колесами всю машину.

4. Стабилизация положения автомобиля. Багажник замер в крайней точке смещения — Выравнивают передние колеса в направление продолжения траектории движения. На заднеприводном: отдыхает. На переднеприводном: продолжает работать педалью газа, поддерживая повышенные обороты двигателя.

5. Начало возврата багажника в исходное положение — За мгновение до начала возврата багажника в исходное положение начинают поворот руля направо (с некоторым опережением возвратного движения багажника). На заднеприводном: продолжает отдыхать. На переднеприводном: продолжает удерживать повышенный «газ».

6. Приближение багажника к исходному положению — Продолжают работу рулем направо, несколько опережая движение багажника. На заднеприводном: все еще отдыхает. На переднеприводном: немного прибавляет «газу», пытаясь окончательно вытянуть всю машину вслед за передними колесами.

7. Стабилизация багажника в исходном положении — В момент возврата багажника в исходное положение руль должен уже находиться в положении, соответствующем продолжению траектории поворота. На заднеприводном: готовится к работе педалью газа. На переднеприводном: может начать плавное уменьшение «газа».

8. Продолжение движения в намеченном направлении — Удерживают руль в положении, соответствующем продолжению траектории поворота. На заднеприводном: может немного прибавить «газу». На переднеприводном: может плавно уменьшить «газ» до обычного.

Вождение автомобиля с прицепом

Вождение автомобиля с прицепом имеет ряд особенностей, а также накладывает на водителя некоторые дополнительные обязанности.

Перед подсоединением прицепа Вы должны убедиться в исправности тягово-сцепного устройства. Автомобильное тяговое сцепное устройство состоит из крюка с шаром и штепсельной розетки для подсоединения электрооборудования прицепа. От состояния этих элементов напрямую зависит безопасность эксплуатации автопоезда, поэтому перед каждым выездом Вы обязаны проверять их исправность, а также исправность самого прицепа (см. п. 2.3.1 ПДД).

Движение с прицепом создает определенные сложности для начинающего водителя. Управляемость автопоезда (именно так называется любое механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом, даже легковой автомобиль) ниже, чем у обычного автомобиля. Это вызвано увеличением общей массы, высоким центром тяжести прицепа (для большинства конструкций, за редким исключением), а также изменением так называемого габаритного коридора, необходимого для совершения маневров.

Каждый водитель должен четко осознавать тот факт, что при подсоединении к легковому автомобилю прицепа, не оборудованного тормозами, снаряженная масса возрастает, а тормозная система остается прежней. В результате обязательно возрастает тормозной путь. Поэтому при движении с таким прицепом надо не только строго соблюдать разрешенный скоростной режим, но и вносить соответствующие поправки при прогнозировании развития дорожной ситуации. В частности, при управлении автопоездом необходимо увеличивать дистанцию до движущихся впереди ТС, заранее начинать торможение перед перекрестками и препятствиями, компенсируя тем самым увеличившийся тормозной путь и так далее.
