Раздел II. Учимся вождению автомобиля   33

Вы нажимаете педаль газа, скорость увеличивается, мотор начинает немного ворчать, а площадка... кончается!

Значит, пора тормозить и готовиться к повороту. Отпускаем педаль газа, и машина начинает терять скорость (рис. 40).

Если Вы видите, что скорость движения все еще велика, то можно слегка нажать педаль тормоза. Когда скорость уменьшится до приемлемой для безопасного поворота, правую ногу надо перенести обратно на педаль газа.

Далее Вы передаете инициативу рукам и выполняете поворот (рис. 35). При этом часть Вашего сознания все же должна контролировать правую ногу, которая отвечает за скорость прохождения поворота.

Если полностью отпустить «газ», машина остановится, а если бесконтрольно надавить педаль газа, то можно «улететь» на газон.

Будем надеяться, что, сделав два поворота, Вы благополучно добрались до точки Е (рис. 40). Далее надо опять увеличивать скорость и одновременно с этим планировать последующее торможение (точки Ж—З), повороты (точки З—А) и остановку (точка А).

Достигнув исходной точки, следует плавно остановиться и затем повторить все сначала: старт — разгон — переключение на вторую передачу — короткий разгон — торможение — поворот и т. д.

После приобретения некоторого навыка вождения автомобиля в динамике каждым поворотом надо усложнять (рис. 41). Теперь перед каждым поворотом будем снижать скорость до скорости пешехода.

Это означает, что вследствие перехода в другой диапазон скоростей Вам придется переключать вторую передачу на первую (рис. 39 и 13–15).

Когда Вы «проползете» два поворота и выйдете на прямую, надо будет опять разгоняться и переключаться на вторую передачу. Затем снова небольшой разгон, потом торможение, переключение и т. д.

Поскольку площадки имеют ограниченные размеры, использовать четвертую и пятую передачу Вы не сможете, этим займетесь позже, уже на дороге. А третью передачу на площадке отработать можно (рис. 42). Только не забывайте о том, что переключение передач является не самоцелью, а лишь вынужденной мерой. Переключать передачи надо тогда, когда двигатель «попросит» Вас об этом.

Кстати, снижение скорости и переключение на вторую передачу перед поворотом не очередная прихоть автора. Подавляющее большинство поворотов на реальных перекрестках Вы будете выполнять на той скорости, которой соответствует именно вторая передача.

После того как разгон, торможение и левые повороты (рис. 40–42) станут получаться более-менее неплохо, имеет смысл проделать то же самое с поворотами направо.

Если Вы последовательно и добросовестно выполните все предложенные упражнения, то с

[Изображение: Рис. 40. Разгон, торможение и поворот на второй передаче: А — старт и остановка; А–Б — разгон; 1→2 (Б-В) переключение с первой передачи на вторую; В–Г и Е–Ж — разгон; Г–Д и Ж–З — торможение; Д–Е и З–А — два поворота]

[Изображение: Рис. 41. Разгон, торможение и поворот на первой передаче: 2→1 — переключение со второй передачи на первую]

[Изображение: Рис. 42. Разгон до третьей передачи, торможение и поворот на второй передаче: 2→3 — переключение со второй передачи на третью; 3→2 — переключение с третьей передачи на вторую]
