34   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

динамикой движения, переключением передач и поворотами все у Вас будет в порядке.

Что же касается четвертой и пятой передачи, то при движении по дороге они сами о себе напомнят. Или Вы, взглянув на спидометр, обратите внимание на то, что скорость, с которой движется Ваш автомобиль, уже не соответствует третьей передаче и пора переключаться на четвертую.

Главное, не забывайте о том, что у машины есть передачи, каждой из которых соответствует определенный диапазон скорости.

Торможение двигателем

Давайте еще раз посмотрим на рис. 40. Что Вы должны были делать в точке Г?

Просто убрать «газ»! И в результате этого машина сразу теряет скорость. А почему?

Найти ответ на этот вопрос Вам поможет схема силовой установки автомобиля (рис. 23).

Коробка передач содержит в себе набор шестерен различного диаметра, и когда Вы включаете какую-либо передачу, то тем самым вводите в зацепление определенные шестеренки. В результате этого ведомый диск сцепления соединяется с ведущими колесами.

Если диски сцепления будут тоже соединены (педаль сцепления наверху), то крутящий момент от двигателя будет передаваться через сцепление и коробку передач на колеса автомобиля. Но передается он только в том случае, если Вы нажимаете педаль газа, то есть «кормите» двигатель.

А если педаль газа отпустить? Тогда двигатель прекращает отдачу крутящего момента и силы инерции движения пытаются прокручивать вал двигателя через ведущие колеса в обратном по схеме порядке. И это им удается, но с заметным сопротивлением со стороны двигателя.

Если бы Вам хоть раз пришлось поработать «кривым стартером» (пусковой рукояткой) для запуска двигателя, то стало бы понятно, что не просто с трудом, а с большим трудом удается проворачивать коленчатый вал двигателя.

Соответственно, силы инерции движения начинают иссякать и автомобиль теряет скорость. Вот это и есть торможение двигателем.

Можно немного проще понять или, по крайней мере, почувствовать торможение двигателем, даже если сегодня у Вас только второй урок по вождению автомобиля.

Допустим, Вы включили первую передачу и начали движение. А что если сразу же после старта убрать «газ»?

Правильно, скорость движения начнет активно уменьшаться, а автомобиль дергаться. Через несколько метров мотор заглохнет и машина остановится.

А что произойдет, если, прежде чем убрать «газ», Вы нажмете педаль сцепления?

Автомобиль проедет по инерции весьма значительное расстояние (в несколько раз больше, чем в предыдущем опыте).

Почему такая разница? Так Вы же отделили двигатель от ведущих колес, и теперь силы инерции движения не имеют сопротивления с его стороны.

Конечно, позже автомобиль обязательно остановится, поскольку действуют и другие силы сопротивления движению. К ним относятся сила сопротивления качению колес, сила трения колес о дорогу, сила сопротивления воздуха и другие. Но «свободный выкат» автомобиля всегда будет несколько раз больше, чем путь, пройденный автомобилем в процессе торможения двигателем, так как отсутствует активное сопротивление со стороны «некормленого» двигателя.

Теперь пара слов о передачах. Вы прекрасно знаете, что начинать движение с места надо на первой, самой «сильной», передаче. Затем, когда машина разгонится и обеспечит себе некоторый запас инерции движения, можно переключаться на менее «сильную» вторую передачу, потом на «слабую» третью и так далее.

Передачи сохраняют свою «силу» и при торможении автомобиля двигателем. «Слабые» передачи тормозят слабо, а «сильные» — сильно.

Иными словами, переключая передачи, Вы можете регулировать интенсивность торможения двигателем. Но для торможения и остановки автомобиля только с помощью двигателя требуется достаточно большое расстояние и спокойная дорожная обстановка. Поэтому в современных условиях, и особенно в крупных городах, без активного торможения с использованием тормозной системы не обойтись.

Активное торможение

Давайте вернемся к странице 25, где была описана последовательность действий при торможении и остановке. Разговор пойдет о пунктах 4 и 5. Так что все-таки нажимать первым — сцепление или тормоз?

Предлагаю немного поразмышлять, а затем проверить результаты этих размышлений на практике.

Сцепление-тормоз

Допустим, сейчас Вы движетесь со скоростью около 10 км/ч. Этой скорости соответствует самая «сильная», но медленная первая передача. Мало того, место остановки приближается к тому месту, где Вы решили

Возможны два варианта действий.

Вариант 1 (неправильный). Убираем правую ногу с педали газа, переносим ее на педаль тормоза и слегка мотора ее нажимаем. В результате этих действий мотор хочет заглохнуть, машина начинает дергать
