Раздел III. Маневрирование задним ходом   71

III. МАНЕВРИРОВАНИЕ ЗАДНИМ ХОДОМ

«А почему маневрирование задним ходом мы начинаем изучать только сейчас, в конце книги? Экзамены-то начнутся именно с этих упражнений!?» — недоумевают некоторые из вас.

Поверьте, осваивать движение задним ходом следует только после того, как Вы научитесь двигаться передним ходом, причем осознанно и без дрожи в коленках (в прямом и переносном смысле).

При движении задним ходом возникают новые специфические трудности, значит, старые к этому времени желательно уже победить. Руки и ноги должны работать если не в автоматическом режиме, то хотя бы в полуавтоматическом, глаза обязаны смотреть широко, а в голове должны рождаться грамотные тактические планы всех последующих действий.

Поэтому, если Вы чувствуете, что еще не готовы приступать к вождению машины задним ходом, то стоит еще немного покататься передним ходом.

А если Вы уже созрели, то возвращаемся обратно на Вашу площадку, где и начнем осваивать движение задом наперед.

1. ПОВОРОТЫ ЗАДНИМ ХОДОМ

Первый «сюрприз», с которым Вам придется столкнуться при движении задним ходом, заключается в том, что машина, лишь начав движение назад, тут же помышляет свернуть в сторону. Она не хочет ехать назад по прямой! И подчиняться Вашему желанию она начнет только после того, как Вы освоите повороты назад направо и налево!

Не верите? Это легко проверить. Попробуйте проехать задним ходом метров 20–30, удерживая прямолинейное положение автомобиля в некоем реальном или воображаемом коридоре.

Так через сколько метров Ваша машина вдруг свернула с прямой и поехала не «в ту» сторону? Через десять? Пятнадцать? Думаю, что не больше.

Теперь давайте выясним, почему это произошло.

Когда Вы смотритесь в обычное зеркало, то, как правило, не задумываетесь о том, что все в нем перевернуто наоборот, потому что привыкли.

А если, например, Вам надо ножницами подрезать пару лишних волосков на лице, причем под корешок?

Кто не пробовал, попробуйте и тогда поймете, что ножницы сделать это, оказывается, не так просто. Ножницы почему-то поворачиваются не «в ту» сторону! Вы хотели повернуть их так, чтобы они плашмя коснулись кожи лица, а повернулись они в другую сторону и оказались совсем боком.

Примерно то же самое происходит и при движении задним ходом. Вам казалось, что руль надо чуть-чуть повернуть «туда», а оказалось, что это неправильно.

Прежде чем начинать движение задним ходом, Вам надо постараться забыть свои ощущения, которые Вы успешно использовали при движении вперед, и четко следовать определенным правилам.

● Перед началом движения задним ходом необходимо сесть полубоком (чаще направо), повернуть голову назад и смотреть только в направлении движения (рис. 135).

● При движении задним ходом прямо или направо, правая рука должна находиться на спинке правого сиденья, а левая на руле (рис. 135). Поворачивать руль желательно одной левой рукой (рис. 15). При движении назад налево, наоборот, сидеть надо полубоком налево, локоть левой руки разместить на спинке своего сиденья, а рулить только правой рукой.

● Двигаться задним ходом следует с минимально возможной скоростью. Для достижения минимальной скорости следует воспользоваться «балансом» (с. 25, 26) или методом «подталкивания».

● Перед началом поворота задним ходом следует перевести свой взгляд в продолжение выбранной Вами траектории движения примерно туда, где она будет заканчиваться.

● При повороте задним ходом руль надо поворачивать всегда в ту сторону, куда направлен Ваш взгляд (рис. 135, 136 и 139).

● Возвращать руль в положение прямолинейного движения надо чуть раньше, чем машина займет такое положение (рис. 136 и 137).

Если Вы воспользуетесь этими рекомендациями, то выполнять осознанные повороты задним ходом научитесь очень быстро. Советую Вам также при-
