4   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

I. ОСВАИВАЕМ ТЕХНИКУ
УПРАВЛЕНИЯ АВТОМОБИЛЕМ

Многие из начинающих водителей неправильно располагаются на водительском сиденье, держат руль, работают педалями и управляются с прочими органами управления автомобилем. А ведь все это пагубно влияет на физическое и эмоциональное состояние водителя и в конечном итоге негативно отражается на общей безопасности дорожного движения.

«Ну подумаешь, сижу немного кривовато, и что? Машина-то едет!» — скажете Вы.

Ехать-то она едет, но вот как и куда? Езда езде рознь! Можно вести машину по дороге без напряжения в спокойном состоянии духа и тела, не выделяясь из общего потока автомобилей.

А можно ежесекундно «дергаться», портя жизнь себе и окружающим. Начинается же все с ошибок при подготовке своего рабочего места, при выборе последовательности действий для безопасного начала движения автомобиля или его остановки, да и ошибки в самих действиях ногами и руками приводят иногда к печальным последствиям.

1. ПОДГОТОВКА РАБОЧЕГО
МЕСТА ВОДИТЕЛЯ

Итак, Вы подходите к своему (или учебному) автомобилю.

В наше неспокойное время не помешает обойти машину вокруг и посмотреть, все ли на месте и не появилось ли что-нибудь лишнее.

Речь идет о том, что обычно автомобиль плохо едет на двух левых колесах, если с правой его стороны ночью сняли оба колеса. А еще о том, что лишние предметы под машиной не всегда оказываются обычной доской с гвоздем от тайного «доброжелателя».

Будем считать, что с машиной все оказалось в порядке. Теперь можно ее открывать. Здесь я должен отправить Вас к заводской инструкции по эксплуатации Вашего конкретного автомобиля, поскольку все машины разные. Да и не знает никто кроме Вас, какая на Вашем автомобиле установлена охранная система! Считаю, что на тренировку по открыванию собственного автомобиля стоит потратить некоторое время. Ведь иногда это необходимо сделать за считанные секунды.

Методом проб и ошибок (или изучив инструкцию) дверь Вы открыли. Дальше надо просто сесть на водительское сиденье.

Для посадки в автомобиль следует сесть полубоком на сиденье, изначально оставив ноги на дороге. Затем, ухватившись за руль, Вы сможете спокойно занести в салон и свои ноги.

Конечно, у каждого человека свое индивидуальное строение тела и Вы можете найти другой, более подходящий для Вас способ посадки в машину. Например, некоторые водители сначала ставят в салон правую ногу (как можно дальше) и затем, ухватившись за руль, просто садятся на сиденье.

Так или иначе, но Вы все же оказались в машине на водительском сиденье.
Ура! Ключ на старт, вперед, поехали!
И не думайте. Поедем мы несколько позже.
А сейчас следует ознакомиться с внутренним «убранством» автомобиля, приборами и органами управления.

Знакомство с органами управления
автомобилем

Типичное расположение органов управления показано на рисунке 1.

Рулевое колесо. Воздействие на рулевое колесо позволяет поворачивать управляемые колеса автомобиля в требуемую сторону.

Подрулевые переключатели. Многофункциональные подрулевые переключатели предназначены для управления наружным освещением, указателями поворота, стеклоочистителями и стеклоомывателями.

[Изображение: Рис. 1. Расположение органов управления]
