62   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 117. Выезд на круг: а, б]

[Изображение: Рис. 118. Выезд с круга]

[Изображение: Рис. 119. Движение по кругу]

некоторые водители, глядя на ветеранов, тоже ездят по-старому.

Но Вы-то и прочие свежеиспеченные водители изучали ныне действующие ПДД!

Как же тогда проехать этот проблематичный перекресток без аварии?

Рекомендация есть. Постарайтесь увидеть лицо водителя, с которым у Вас пересеклись пути-дорожки, и все сразу станет понятно.

Допустим, сейчас Вы находитесь в белом автомобиле и видите в желтом автомобиле скучающее лицо водителя с отсутствующим взглядом. Причем он даже не помышляет о том, чтобы снизить скорость движения!

Ну что ж, значит, это тот водитель, который давно не открывал книжку ПДД, или «заразившийся» от такого более молодой водитель. Думаю, что в этом случае принять правильное решение Вы сможете и без моей подсказки.

Теперь давайте посмотрим на эту ситуацию с другой стороны. Сейчас Вы находитесь за рулем желтого автомобиля.

В этом случае все намного хуже. Ведь Вы-то знаете, что обязаны уступить дорогу белому автомобилю! Поэтому начинаете тормозить и... в этот момент сзади в багажнике Вашего автомобиля въезжает тот самый «дедушка», который позже выдаст Вам еще и правосудие: «Ты чего это тормозишь на главной дороге? Ездить не умеешь!»

Значит, управляя желтым автомобилем, Вы должны успеть увидеть лицо и выражение глаз не только водителя белого автомобиля, но и водителя сзади идущей машины!

Кстати, если взять за привычку всегда видеть лица других водителей и пешеходов, то можно будет избежать многих неприятностей на дороге.

Что же касается проезда этого перекрестка, сидя за рулем желтой машины, признаюсь, в зависимости от конкретной ситуации, естественно во благо, мне приходилось использовать оба варианта — останавливаться и проезжать первым.

Будем надеяться, что в ближайшее время все образуется. Новички правила знают, старички познают с помощью аварий, ну а середнячки, глядя на двух первых, тоже начнут ездить по действующим на сегодняшний день Правилам дорожного движения.

Перекрёсток с круговым движением

Советую Вам первое время также воздерживаться от поездок через перекрестки с круговым движением. Здесь тоже есть определенные проблемы. Посмотрите на рис. 117—119.

На практике вопрос очередности движения при въезде на круговое движение определяется п. 13.11.1 ПДД: «При въезде на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.3, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку» (рис. 117, а).

В отличие от правил въезда на обычные перекрестки въезжать на круг (поворачивать направо) можно с любой полосы (рис. 117, б), и практически все водители об этом знают.

Но выезжать с круга разрешается только с крайней правой полосы (рис. 118).

А вот об этом, к сожалению, знают уже не все. Хотя... знать-то они, может быть, и знают, но соблюдают это правило не многие, и поэтому проехать по кругу по крайней правой полосе бывает практически невозможно.
