Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   19

[Изображение: Рис. 26. Положения ключа в замке зажигания]

ния), и стартер начнет проворачивать коленчатый вал двигателя. Не будем углубляться в предмет «Устройство автомобиля» (лучше приобретите книгу на эту тему, например «Учебник по устройству легкового автомобиля», выпускаемый издательством «Мир Автокниг»), но правила пользования стартером знать надо.

Стартер является самым крупным потребителем электроэнергии, запас которой в машине, естественно, не безграничен. Поэтому удерживать ключ в положении «стартер включен» следует в течении разумного времени.

Если двигатель Вашего автомобиля исправен и отрегулирован, то, удерживая ключ в третьей позиции, через 2–3 секунды Вы почувствуете, что мотор завелся. Сразу же надо «бросить» ключ! Пальцы следует просто разжать, а руку вернуть на рулевое колесо. Ключ под воздействием возвратной пружины самостоятельно вернется во вторую позицию и останется там до окончания Вашей поездки.

Другое дело, если у Вас видавший виды «боевой конь», доставшийся по наследству. С первого раза он может и не завестись. Поэтому будьте готовы «бросить» ключ через 10–15 секунд после начала работы стартера независимо от достигнутого результата. Стартеру и аккумуляторной батарее надо дать передых! Если держать ключ «до посинения», то через 10–15 минут можно будет выбросить не только полностью разряженную аккумуляторную батарею, но и дымящийся стартер тоже.

Иными словами, поворачиваем ключ «на старт», ждем начала работы двигателя, «бросаем» ключ, как только он заведется или не позже чем через 10–15 секунд, если он не заведется.

Если двигатель не завелся, возвращаем ключ в позицию I (рис. 26), после небольшой передыхи (1–2 минуты) пробуем еще раз, далее опять передых, потом еще 5–6 попыток, а затем ищем специалиста, который определит причину неисправности системы пуска двигателя и устранит ее.

Будем считать, что двигатель Вы запустили и прогрели, поэтому пойдем дальше по нашей схеме (рис. 22).

Включение передачи

Похоже, что за время, потраченное на запуск и прогрев двигателя, Вы уже забыли о своей левой ноге. Сейчас надо о ней вспомнить.

Включить первую передачу Вам удастся только в том случае, если второй диск на схеме 23 не будет вращаться, а для этого педаль сцепления должна находиться в нижнем положении.

Если после запуска холодного двигателя на время его прогрева педаль сцепления была отпущена, то сейчас ее надо снова нажать. А если Вы все еще держите ее нажатой (после запуска горячего двигателя), то можно сразу приступать к включению передачи.

Полагаю, после непродолжительной тренировки с рукояткой переключения передач (рис. 13–20) для Вас не составит труда легким движением кисти правой руки включить первую передачу (рис. 14).

Итак, педаль сцепления внизу, двигатель работает и только что была успешно включена первая передача. На автомобиле с автоматической трансмиссией, продолжая удерживать нажатой педаль тормоза, переводим рычаг селектора в положение D. На этом заканчивается техническая часть подготовки автомобиля к началу движения. Пора переходить ко второму этапу.

Информационная часть подготовки к началу движения

Что все-таки правильно сделать первым: включить указатели поворота или посмотреть в зеркало?

Не знаю, как в обычной жизни, но относительно жизни на дороге могу сказать, что уверенно себя чувствует и успешно водит машину только тот водитель, который живет по принципу: Сначала дай, потом возьми. Поэтому сначала с помощью световых указателей поворота дадим информацию другим водителям и пешеходам.

Указатели поворота

Перед началом движения надо включить указатели поворота налево. Иногда их приходится включать и направо. Но это только в том случае, если автомобиль припаркован на левой стороне дороги, чего в ближайшее время делать Вам не советую, так как начинать движение от левого тротуара намного сложнее, чем от правого.

«А зачем их вообще включать? Ведь я вижу через зеркало, что сзади никого нет!» — это реплика недальновидного ученика.

Вы же хотели стать хорошим водителем! Стоит ли сразу нарушать проверенные временем заповеди? До тех пор пока Вы не дадите информацию, брать ее нельзя!

Зеркала для Вас начнут существовать лишь после того, как указатели поворота будут уже включены! И это не прихоть автора, а обоснованное требование.

Давайте вспомним разговор о зеркалах и о «мертвых» непросматриваемых зонах на рис. 9. Учти
