56   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

перекресток приближается, а времени для принятия решения остается все меньше и меньше.

Подъехав к перекрестку чуть ближе, можно уже более тщательно изучить его ближний правый угол, и если знака Вы все же не видите, то принимать решение еще рано. Надо посмотреть на ближний левый угол (рис. 97, поз. 3). Нередко знаки дублируются и второй знак устанавливается на левой стороне дороги. Если и там знака не оказалось, тогда есть еще одно место, куда надо посмотреть и поискать знаки — это дальний левый угол (рис. 97, поз. 4).

«А как я пойму, какие там установлены знаки? Ведь увижу я их со спины, а со спины-то они все серые!» — справедливый вопрос с Вашей стороны.

И опять поверьте автору, если там есть знак 2.4 «Уступите дорогу», Вы его обязательно узнаете. Ведь только один знак из всех треугольных знаков обращен вершиной вниз! Если для Вас это серый треугольник, перевернутый «вершиной вниз», то для водителей встречных машин это знак «Уступите дорогу»! А отсюда уже можно делать для себя выводы: «Они находятся на второстепенной дороге и должны уступить транспорту, движущемуся по пересекаемой (главной) дороге. Значит, я еду тоже по второстепенной дороге и тоже должен уступить. А знак, обращенный лицом ко мне, я просто не нашел или его сдуло ветром».

К сожалению, все это не надумано, это обычные наши дороги. Нередко знаки бывают спрятаны в кустах или висят на проводах на такой высоте, что, не выйдя из машины, их не увидишь, а иногда они просто отсутствуют.

Да, в последнее время знаки стали появляться в тех местах, где им и положено быть, но предложенная Вам методика определения главенства дорог все же пригодится. Пойдем дальше. Вернее, поедем дальше, но только с еще меньшей скоростью, так как искомого треугольного знака ни в одном из просмотренных углов не оказалось!

В этом случае самая большая ошибка, которую делают некоторые из водителей, заключается в том, что они принимают поспешное решение: «Если я не на второстепенной дороге, значит, я на главной!»

Но ведь вариантов-то у нас было не два, а три! Вполне возможно, что на этом перекрестке знаков вообще нет и дороги равнозначны! Поэтому, если Вы не нашли знаки «для себя», то теперь надо поискать знаки «для них» на пересекаемой дороге.

III. Узнавать знак 2.4 «Уступите дорогу» «со спины» мы с Вами только что научились, правда, теперь он будет расположен к нам полубоком, но увидеть его и понять все-таки можно (рис. 97, поз. 5).

Если на одном из углов обнаружится серый треугольник, установленный вершиной вниз и лицом

к машинам, движущимся по пересекаемой дороге, то надо сразу же прекращать торможение и начинать ускорение — мы на главной дороге!

Кстати, как Вы думаете, что это за серые «уши» у знака «Ограничение максимальной скорости» (рис. 98)? Правильно, для Вас, если Вы поедете по этой дороге, максимальная скорость движения будет ограничена до 40 км/ч, а «для них» — это знак «Уступите дорогу»!

Раз уж мы с Вами немного отвлеклись, то посмотрите еще и на серый восьмигранник (рис. 99) — это знак 2.5 «Движение без остановки запрещено» со спины. С его помощью тоже можно определять главенство дорог. Поэтому все, что здесь говорилось о сером треугольнике, в полной мере относится и к серому восьмиграннику.

Итак, если на одном из углов перекрестка Вы нашли хотя бы один из знаков 2.4 или 2.5, обращенный к Вам лицом, спиной или полубоком, то у Вас есть возможность проехать этот перекресток абсолютно осознанно. А если не нашли?

IV. В этом случае надо значительно уменьшить скорость движения и, подъехав почти вплотную к перекрестку, еще раз быстро просмотреть все четыре угла (рис. 97, поз. 6). Если какой-либо из знаков все-таки обнаружится, то Вам надо будет моментально принять правильное решение — давить на тормоз или на «газ».

V. Если Вы окончательно убедились в том, что знаков приоритета здесь нет, то принимается последнее из возможных решений — дороги равны по значению (рис. 97, поз. 7)!

В таком случае надо вспомнить главное правило для таких перекрестков «Помеха справа» (п. 13.11 ПДД) (а также заглянуть на следующую страницу книги, где будут рассмотрены варианты движения через такие перекрестки).

А пока вернемся к варианту III, то есть сейчас мы с Вами находимся все-таки на главной дороге.

С помощью предложенной методики или с помощью знака 2.1 «Главная дорога», который все же оказался на своем месте перед перекрестком, Вы определили, что находитесь на главной дороге. Значит, сейчас у Вас полное преимущество по отношению к машинам, движущимся по пересекаемой второстепенной дороге, и можно спокойно продолжить движение прямо и направо.

Лишь при повороте налево (и развороте), как и на всех предыдущих перекрестках, надо будет уступить дорогу встречному транспорту. Поэтому

[Изображение: Рис. 98. Серые «уши»]

[Изображение: Рис. 99. Серый восьмигранник]
