12   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 12.5. Ошибки при работе рулем]

Из общеизвестных ошибок вытекают следующие рекомендации.

● Следите за тем, чтобы руль вращался без остановок, для чего руки должны периодически передавать лидерство друг другу.

● Не выворачивайте «наизнанку» свои руки, пытаясь продолжить вращение руля в запретной зоне (рис. 12.2, в).

● При перехвате руля вспомогательной рукой (при переносе ее наверх, выше основной руки) нельзя разносить кисти рук относительно друг друга дальше, чем на ширину одного-двух кулаков (рис. 12.3 и 12.4, поз. 4).

● Пальцы кистей рук практически не должны участвовать в рулении. Ранее мы с Вами договаривались о том, что они лишь слегка обнимают руль, плотный контакт с ободом руля должны иметь только ладони.

А теперь самое главное. Не смотрите на свои руки, они «смущаются» и начинают делать всякую ерунду! Если Вы будете уделять своим рукам не столь пристальное внимание, они станут работать значительно лучше. Ведь рассмотренные выше движения вполне естественны для рук человека. И вообще, учитесь доверять своему телу, тогда не только руки будут работать правильно и изящно, но все остальное в управлении автомобилем дастся Вам легче.

Теперь Вы знаете, как должны работать Ваши руки при повороте рулевого колеса на угол более 90° и чем Вы будете заниматься в ближайшие полчаса — надо начинать активную тренировку. Не знаю, сколько Вам потребуется времени, для того чтобы «укротить» руль (или свои руки), но сделать это надо сейчас. В тот момент, когда машина начнет движение, мыслей о руках на руле уже не должно быть!

Руление одной рукой

«Это еще как и зачем? Двумя бы научиться!» — раздается мрачный возглас тех, кто уже понял, что для осуществления первой в жизни поездки придется изрядно потрудиться.

А я и не говорю, что прямо сейчас Вам надо «отрезать» одну руку. Можно вернуться к этому месту в книге позже, но вернуться все равно придется. Без умения рулить одной рукой Вы никогда не сможете без проблем поставить машину задним ходом в гараж. Да и при движении вперед иногда приходится прибегать к этому варианту поворота руля. Работая одной рукой, правой или левой — в зависимости от необходимости, водитель имеет возможность поворачивать руль с максимальной скоростью и точностью.

Насчет скорости, думаю, понятно — не надо переносить руку. А точность достигается тем, что кисть руки постоянно находится в одной и той же позиции на ободе рулевого колеса и водитель точно знает, сколько оборотов или полуоборотов ему надо сделать, чтобы моментально поставить руль в положение прямолинейного движения. Однако хватит слов, давайте перейдем к делу.

Начнем с поворота рулевого колеса направо, поскольку в первую очередь Вам понадобится умение поворачивать руль одной рукой именно направо. Вы столкнетесь с этим на экзаменах в ГИБДД.

Итак, поворот направо (рис. 12.6). Уберите куда-нибудь свою правую руку или хотя бы пристройте ее к себе на колени — она не участвует в последующих действиях и не должна мешаться. Забудьте о том, что она вообще у Вас есть!

Положите ладонь левой руки на рулевое колесо в отведенное для нее место (рис. 12.6, поз. 1). И не забудьте ее «притереть» (рис. 5), сейчас это очень важно. Кисть Вашей левой руки должна и будет оставаться в своем «доме» до окончания руления!

Слегка обнимите руль пальцами и, чуть упираясь ладонью в обод рулевого колеса, начинайте поворот направо.

Когда руль будет повернут почти на 180° (рис. 12.6, поз. 2–3), Ваша левая рука начнет ощущать дискомфорт — она не может дальше вращать руль! Это сигнал к тому, чтобы Вы выпрямили (растопырили) пальцы, немного усилили нажатие

[Изображение: Рис. 12.6. Поворот руля одной рукой]
