4   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

I. ОСВАИВАЕМ ТЕХНИКУ
УПРАВЛЕНИЯ АВТОМОБИЛЕМ

Многие из начинающих водителей неправильно располагаются на водительском сиденье, держат руль, работают педалями и управляются с прочими органами управления автомобилем. А ведь все это пагубно влияет на физическое и эмоциональное состояние водителя и в конечном итоге негативно отражается на общей безопасности дорожного движения.

«Ну подумаешь, сижу немного кривовато, и что? Машина-то едет!» — скажете Вы.

Ехать-то она едет, но вот как и куда? Езда езде рознь! Можно вести машину по дороге без напряжения в спокойном состоянии духа и тела, не выделяясь из общего потока автомобилей.

А можно ежесекундно «дергаться», портя жизнь себе и окружающим. Начинается же все с ошибок при подготовке своего рабочего места, при выборе последовательности действий для безопасного начала движения автомобиля или его остановки, да и ошибки в самих действиях ногами и руками приводят иногда к печальным последствиям.

1. ПОДГОТОВКА РАБОЧЕГО
МЕСТА ВОДИТЕЛЯ

Итак, Вы подходите к своему (или учебному) автомобилю.

В наше неспокойное время не помешает обойти машину вокруг и посмотреть, все ли на месте и не появилось ли что-нибудь лишнее.

Речь идет о том, что обычно автомобиль плохо едет на двух левых колесах, если с правой его стороны ночью сняли оба колеса. А еще о том, что лишние предметы под машиной не всегда оказываются обычной доской с гвоздем от тайного «доброжелателя».

Будем считать, что с машиной все оказалось в порядке. Теперь можно ее открывать. Здесь я должен отправить Вас к заводской инструкции по эксплуатации Вашего конкретного автомобиля, поскольку все машины разные. Да и не знает никто кроме Вас, какая на Вашем автомобиле установлена охранная система! Считаю, что на тренировку по открыванию собственного автомобиля стоит потратить некоторое время. Ведь иногда это необходимо сделать за считанные секунды.

Методом проб и ошибок (или изучив инструкцию) дверь Вы открыли. Дальше надо просто сесть на водительское сиденье.

Для посадки в автомобиль следует сесть полубоком на сиденье, изначально оставив ноги на дороге. Затем, ухватившись за руль, Вы сможете спокойно занести в салон и свои ноги.

Конечно, у каждого человека свое индивидуальное строение тела и Вы можете найти другой, более подходящий для Вас способ посадки в машину. Например, некоторые водители сначала ставят в салон правую ногу (как можно дальше) и затем, ухватившись за руль, просто садятся на сиденье.

Так или иначе, но Вы все же оказались в машине на водительском сиденье.
Ура! Ключ на старт, вперед, поехали!
И не думайте. Поедем мы несколько позже.
А сейчас следует ознакомиться с внутренним «убранством» автомобиля, приборами и органами управления.

Знакомство с органами управления
автомобилем

Типичное расположение органов управления показано на рисунке 1.

Рулевое колесо. Воздействие на рулевое колесо позволяет поворачивать управляемые колеса автомобиля в требуемую сторону.

Подрулевые переключатели. Многофункциональные подрулевые переключатели предназначены для управления наружным освещением, указателями поворота, стеклоочистителями и стеклоомывателями.

[Изображение: Рис. 1. Расположение органов управления]


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   5

Щиток приборов. Щиток приборов является основным источником информации о состоянии систем автомобиля и текущем режиме движения.

Выключатель (замок) зажигания. Выключатель зажигания является главным рубильником системы электрооборудования.

Центральная консоль. На центральной консоли обычно размещены аудиосистема и блок управления климатической установкой. Также на ней могут быть установлены информационный дисплей и всевозможные выключатели.

Рычаг переключения передач. Служит для управления механической коробкой передач. Если автомобиль оборудован автоматической трансмиссией, его принято называть селектором АКП. Селектор служит для выбора требуемого режима работы автоматической трансмиссии.

Педали. Служат для управления двигателем, трансмиссией и тормозами.

На панели приборов также расположены выключатели систем комфорта, которыми оснащен автомобиль.

Контрольно-измерительные приборы предназначены для информирования водителя о текущем режиме движения и техническом состоянии систем автомобиля. Обычно контрольно-измерительные приборы компактно размещены на специальном щитке (рис. 2). Сигналы на щиток поступают либо напрямую от различных датчиков, либо в обработанном виде от электронных блоков управления.

1 — тахометр. Показывает текущую частоту вращения коленчатого вала. Красная зона шкалы обозначает режим работы двигателя с недопустимо высокой частотой вращения коленчатого вала;

2 — контрольная лампа неисправности электронного распределителя тормозных сил. Загорается красным светом на несколько секунд при включении зажигания;

3 — контрольная лампа заряда аккумуляторной батареи. При включении зажигания загорается красным светом и гаснет после запуска двигателя. Если лампа продолжает гореть, то это указывает на отсутствие заряда аккумуляторной батареи;

4 — контрольная лампа включения левого указателя поворота;

5 — спидометр;

6 — контрольная лампа аварийного давления масла в двигателе. При включении зажигания загорается красным светом и гаснет после запуска двигателя. Если лампа продолжает гореть, это указывает на низкое давление в системе смазки двигателя. Во избежание выхода из строя двигателя его следует заглушить и устранить причину неисправности;

7 — контрольная лампа включения правого указателя поворота;

[Изображение: Рис. 2. Щиток приборов автомобиля Lada Priora]

8 — контрольная лампа включения стояночного тормоза. Загорается красным светом при включении стояночного тормоза;

9 — указатель температуры охлаждающей жидкости. При нормальных условиях работы стрелка указателя должна находиться в средней части шкалы. В жаркую погоду или при длительном движении автомобиля на затяжном подъеме стрелка указателя может находиться в верхней части шкалы. Запрещается эксплуатировать автомобиль, если стрелка указателя перешла в красную зону;

10 — указатель уровня топлива в баке;

11 — контрольная лампа резерва топлива. Загорается, когда в баке остается менее 10 л топлива;

12 — кнопка переключения режимов индикации и сброса показаний счетчика суточного пробега;

13 — контрольная лампа включения аварийной сигнализации;

14 — контрольная лампа неисправности электроусилителя рулевого управления;

15 — контрольная лампа включения дальнего света фар;

16 — контрольная лампа включения наружного освещения;

17 — контрольная лампа неисправности системы подушек безопасности;

18 — контрольная лампа иммобилайзера. Загорается или мигает желтым светом, отображает состояние системы иммобилайзера и режим охраны автомобиля;

19 — жидкокристаллический дисплей бортового компьютера. Отображает суточный и суммарный пробег, а также информацию с бортового компьютера;

20 — контрольная лампа непристегнутых ремней безопасности;

21 — контрольная лампа аварийного состояния тормозной системы. Контрольная лампа загорается красным светом при включении зажигания на 4 секунды. Также лампа загорается при недостаточном уровне тормозной жидкости и при возникновении неисправности в рабочей тормозной системе;


6   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

22 — контрольная лампа отключения подушки безопасности пассажира;

23 — контрольная лампа неисправности АБС. Загорается при включении зажигания и гаснет через несколько секунд или после запуска двигателя. Если лампа не гаснет или загорается во время движения, значит, в системе есть неисправность. При горящей лампе рабочая тормозная система остается полностью работоспособной, однако АБС работать не будет;

24 — контрольная лампа неисправности системы управления двигателем. Загорается при включении зажигания. Если лампа продолжает гореть после запуска двигателя или загорается во время движения, значит, в системе управления двигателем есть неисправность.

После этого можно переходить к практическим занятиям. И начинать надо с подготовки рабочего места водителя. Давайте посмотрим на рис. 3.

Взаимное расположение тела водителя и указанные на рисунке цифры могут меняться. Но 90 % водителей со стажем, которые водят машину долго и безаварийно, располагаются в салоне именно так, как изображено на рисунке.

Чтобы правильно отрегулировать водительское сиденье, следует придерживаться определенной последовательности действий.

Одежда водителя

Самое первое, что необходимо сделать, это снять шубу, шляпу и валенки. В то же время босиком и в плавках Вам тоже будет неудобно.

А если серьезно, то оптимальным стилем одежды и обуви водителя считается спортивный.

Туфли на шпильке или ботинки на толстой подошве не позволят правильно работать педалями. Сковывающая движения верхняя одежда зачастую является одной из причин аварии. Шляпы (особенно дамские) значительно ограничивают видимость дороги.

Для начала автомобильной жизни имеет смысл надеть спортивный костюм и кроссовки (только не на толстой подошве). Спустя некоторое время, когда Вы начнете чувствовать автомобиль и дорогу, наряд можно будет и разнообразить.

Сиденье водителя

Теперь следует отрегулировать сиденье водителя. Сначала регулируем подушку сиденья. Для этого на автомобиле с МКП левой ногой надо нажать педаль сцепления до конца ее хода, то есть до пола, и оценить угол, который получился в подколенной впадине (рис. 3). Забегая вперед, коротко могу сказать, что нажимать педаль следует подушечками стопы (рис. 24 и 25).

На автомобиле с АКП вместо этого надо нажать правой ногой педаль тормоза.

[Изображение: Рис. 3. Регулировка сиденья водителя]

Итак, угол под коленной. С точки зрения медицинской теории и водительской практики этот угол должен быть около 120°. Такое положение тела водителя позволяет ему быстро и уверенно работать всеми педалями (сцепления, газа и тормоза).

Подвигая сиденье вперед-назад и понажимав педали, Вы должны найти свое удобное положение, но не советую Вам уходить далеко от угла 120°. Углы 90° и 180° недопустимы.

Будем считать, что с сиденьем мы разобрались. Теперь пора заняться спинкой сиденья. Если она лежит на заднем сиденье или, наоборот, Ваш нос лежит на щитке приборов, то далеко Вы не уедете.

Спинку надо тщательно отрегулировать, но сначала придется разобраться с кистями рук.

Кисти должны найти на рулев колесе то место, где они будут «жить» постоянно (рис. 4).

Даже если в школе у Вас была двойка по геометрии, это не сможет Вам помешать мысленно разделить рулевое колесо пополам — на верхнюю часть и нижнюю, то есть найти горизонтальную ось симметрии. На некоторых моделях автомобилей там как раз проходит спица рулевого колеса. Если Вы положите кисти рук чуть выше этой оси и слегка обнимите пальцами руль, то это и будет идеальное положение рук.

Однако, прежде чем «обниматься» с рулем, надо правильно сориентировать саму ладонь на ободе рулевого колеса.

Предлагаю Вам растопырить пальцы, положить ладони на руль, слегка в него упереться и покрутить

[Изображение: Рис. 4. Положение кистей рук на рулевом колесе]

[Изображение: Рис. 5. Ладонь ищет ямку]


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   7

кистями рук так, как показано на рис. 5. В какой-то момент каждая из ладоней как бы провалится в ямку. На самом деле, это обод руля занял предназначенное для него место в Ваших ладонях.

Теперь можно ослабить напряжение в пальцах и слегка обнять ими рулевое колесо.

Никогда не зажимайте руль до побеления костяшек пальцев. Есть старая рекомендация: «Держи руль, как пташку. Сильно зажмешь — задушишь, слабо — улетит!»

Позже мы с Вами еще поговорим о руках, а сейчас пора вернуться к спинке сиденья водителя.

Итак, Вы положили кисти рук на предназначенные для них места на руле и плотно прислонили свою спину к спинке сиденья. Регулируя наклон спинки, сиденья и руля (если рулевое колесо имеет регулировку положения), Вы должны добиться того, чтобы в локтях у Вас получился угол около 120° (рис. 3). Положение руля должно быть отрегулировано таким образом, чтобы рукам было удобно его вращать. И опять этот угол считается оптимальным для того, чтобы водитель мог долго и без устали работать руками — крутить руль, переключать передачи, включать и выключать различные клавиши и тумблеры.

Кстати, о переключении передач. Есть еще один критерий оценки положения тела водителя на сиденье. Левой ногой (подушечками стопы) нажмите педаль сцепления до конца ее хода (угол под коленкой — 120°). Левую руку оставьте на руле (в локте тот же угол), а правой рукой включите третью или пятую передачу и оставьте кисть руки на рычаге переключения (рис. 3).

Если Вы смогли сохранить вышеописанные углы, если Ваша спина продолжает прилегать к спинке сиденья и в то же время правая рука дотягивается до указанных передач, то любая дальняя поездка будет не в тягость. Сиденье водителя Вы отрегулировали правильно!

Зеркала заднего вида

Однако отправляться в поездку еще рановато. Сиденье Вы подготовили, но полностью рабочее место еще не готово. Надо отрегулировать зеркала заднего вида.

Когда автомобиль сходит с заводского конвейера, он имеет три зеркала: одно внутрисалонное, одно на двери водителя и еще одно на правой передней двери. Давайте, их отрегулируем.

Для внутрисалонного зеркала надо найти такое положение, которое позволит Вам видеть в нем заднее стекло своего автомобиля целиком. В зависимости от размера зеркала может быть видно все заднее стекло и еще немного по бокам или наоборот — стекло будет видно не полностью.

В любом случае картинка в зеркале должна быть симметрична относительно вертикальной оси, то есть справа и слева от продольной оси автомобиля Вы должны видеть одинаковый объем пространства. При этом зеркало должно располагаться горизонтально (рис. 6).

[Изображение: Рис. 6. Положения внутрисалонного зеркала: а — правильно; б, в — неправильно]

Теперь о так называемых панорамных или полусферических зеркалах. Зачем они нужны и нужны ли? И вообще, что это за зеркала такие?

Водители в своем мнении о панорамных зеркалах разделились на две практически равные и непримиримые друг с другом группы. Одни говорят, панорамное зеркало — хорошо, другие — плохо. Кто прав?

Давайте сравним два рисунка (рис. 6, а и рис. 7).

Эффект панорамы, когда в зеркале отражается больший объем пространства (рис. 7 и 8), достигается тем, что панорамное зеркало немного выпуклое.

Так, если через панорамное зеркало мы видим больше, чем через плоское, значит, это хорошо?

Не торопитесь, Вы еще не знаете оборотную сторону медали. Панорамное зеркало, к сожалению, немного (а в зеркалах плохого качества — много) искажает действительность! В частности, все объекты несколько уменьшаются и отдаляются. Кажется, что сзади идущая машина находится на значительном расстоянии, а на самом деле она рядом.

Что же все-таки лучше — не видеть половину информации или видеть все, но в искаженном виде? Ответ Вы сможете получить лишь от самого себя, когда попробуете тот и другой варианты. Только сразу возьмите на заметку: чтобы привыкнуть к новому зеркалу, требуется определенное время!

[Изображение: Рис. 7. Панорамное зеркало]


8   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 8. Зона обзора дороги: а — через плоское зеркало; б — через панорамное зеркало]

[Изображение: Рис. 9. «Мертвые» зоны и регулировка боковых зеркал]

[Изображение: Рис. 10. Распределение внимания]

Для кого-то это два-три дня, а для кого-то — две-три недели. Но в любом случае, в этот промежуток времени следует быть более внимательным к сзади идущим машинам. Не делайте резких и внезапных перестроений и поворотов, тормозите плавно и заблаговременно.

Если Вас интересует субъективное мнение автора, то я — за панорамные зеркала, только зеркало должно иметь разумный размер и хорошее качество изготовления. Мое мнение сформировалось после взвешивания всех плюсов и минусов.

Например, чтобы увидеть машину, которая движется сзади по соседней полосе (рис. 9 — автомобиль А), водитель может бросить взгляд в панорамное внутрисалонное зеркало или он должен перевести взгляд на левое боковое зеркало заднего вида, или вообще обернуться назад. Как Вы думаете, что лучше?

Чувствую, мы с Вами немного отвлекаемся от основной темы этой главы, но считаю, что, прежде чем начинать движение автомобиля, лучше сразу поставить все точки над «i» относительно зеркал.

Кстати, боковые зеркала Вы еще не отрегулировали! Давайте быстренько их отрегулируем, а потом закончим разговор о «панораме».

Если рассмотреть рис. 9, то вывод о правильном положении боковых зеркал Вы сможете сделать и самостоятельно. Из рисунка следует, что в боковом зеркале (как в левом, так и в правом) надо видеть только малую часть заднего крыла своего автомобиля, а все остальное — дорога. Для регулировки зеркал без электропривода Вам придется немного потрудиться. Как правило, чтобы дотянуться до зеркала, приходится наклоняться вперед и вбок. Поэтому когда Вы возвращаете свое тело, руки и голову в исходное положение, оказывается, что картинка в зеркале не соответствует желаемой. Надо поправить! Опять наклоняемся к зеркалам, затем еще раз, потом снова... Иными словами, одной попыткой не обойтись, но отрегулировать зеркала надо.

Теперь давайте вернемся к предыдущему разговору о внутрисалонном панорамном зеркале заднего вида. Будете Вы его устанавливать в свою машину или нет, решите позже, а сейчас немного поэкспериментируем с Вашим зрением. Выводы по результатам этих экспериментов очень важны для Вас в дальнейшем.

Предположим, на рис. 10 Вы узнали комнату своей квартиры. Или она напоминает Вам комнату кого-либо из Ваших друзей.

Вот давайте в этой комнате и расположимся. Когда Вы пристально смотрите на экран телевизора, видите ли то, что происходит за окном? Не лукавьте, видите! Но все, что Вы видите, — не в резкости.

А если сделать наоборот, вместо телевизора пристально смотреть в окно, что тогда?

Тогда будет не очень понятно, что сейчас происходит в любимом сериале. Но, если кого-то там застрелят, то Вы это обязательно заметите.

Пора объясниться. Да, это книга о вождении автомобиля, Вы не ошиблись, но книга о грамотном вождении, и поэтому до тех пор, пока Ваше сознание не начнет работать в правильном «водительском» русле, на дорогу мы с Вами не поедем!

Что же касается комнаты, телевизора и окна, так это и есть Ваш автомобиль, дорога и внутрисалонное зеркало заднего вида.

Если Вы переводите взгляд на зеркало, то дорога, хотя и не в резкости, но все же остается в зоне видимости, и если впереди Вас затормозит автомобиль, Вы это увидите!

Теперь о боковых зеркалах. Переведите свой взгляд на левую стенку нашей комнаты (левое боковое зеркало). В результате все, что сейчас происходит в телевизоре (на дороге), почти полностью выпадает из зоны внимания! А если вообще обернуться и посмотреть на стенку у себя за спиной?


