Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   9

Те из вас, кто этого еще не сделал, все-таки лучше сделайте, пока Вы еще сидите в комнате, а не в движущемся автомобиле. И представьте, что в это время дорогу перебегает пешеход!

Сразу сделаем выводы на будущее.

● Смотреть в боковые зеркала (и тем более оборачиваться назад) можно только тогда, когда Вы на 150 % уверены в том, что обстановка на дороге перед Вашим автомобилем в ближайшую секунду не изменится.

● Переводить взгляд в сторону от направления движения можно лишь на мгновение (не более одной секунды).

Ну вот, зеркала Вы отрегулировали, а заодно и подготовились к грамотной работе с ними. Теперь пойдем дальше.

Положение ног водителя

Из комнаты с телевизором возвращаемся в автомобиль. Насчет Ваших рук мы вроде бы договорились, положите их на руль. А где сейчас Ваши ноги?

Так как разговор о зеркалах у нас с Вами получился долгий, то предполагаю, что ноги Ваши стоят себе спокойно рядышком на коврике перед педалями.

Так не годится! На рис. 11 показаны места постоянного «проживания» ступней обеих ног.

[Изображение: Рис. 11. Постоянное положение ног водителя: 1 — «дом» правой ноги; 2 — «дом» левой ноги]

Начнем с правой ноги.
И сразу же есть проблема! Правда, проблема эта только для лучшей половины человечества. Если расположить стопу правой ноги так, как показано на рисунке, то колено придется «откинуть» вправо и при этом расслабить всю ногу. А иначе она будет в постоянно напряженном состоянии, что абсолютно неприемлемо для грамотного управления автомобилем.

Кстати, на будущее — водитель существо бесполое! Согласитесь, ведь неважно, кто: водитель-мужчина или водитель-женщина — прекрасно ведет машину по дороге или отвратительно «въезжает» в бок другого автомобиля. Поэтому скидок на пол, возраст и национальность в материале этой книги и на дороге Вы не найдете.

Настоятельно рекомендую: юные леди и дамы чуть старше, забудьте о мини-юбках и шпильках; юноши и более зрелые мужчины, смените костюм «от Кардена» на более приемлемую амуницию.

Сейчас вернемся к правой ноге. Пятка стоит на полу между педалями газа и тормоза, стопа лежит на педали газа (не нажимая ее), коленка свободно откинута вправо. А какая часть стопы будет нажимать «газ»? Кончиками пальцев или серединой стопы нельзя!

При работе педалью газа оптимальной зоной считается зона перехода подушечек стопы в пальцы (рис. 24).

Попробуйте пристроить правую ногу на педали газа так, чтобы Вам было удобно, и в то же время учтите вышеизложенные рекомендации.

Пристроили? Расслабили? Прекрасно! Запомните это положение! Правая нога водителя 90 % времени находится в этой позиции, это ее «дом»! Лишь изредка она переходит на соседнюю педаль (педаль тормоза), а основное время находится на педали газа и работает именно с ней.

Теперь, оставив правую ногу в своем «доме», переходим к Вашей левой ноге. Давайте и для нее определим постоянное «место жительства».

Как правило, в салоне автомобиля на арке переднего левого колеса, которая соединяется с перегородкой моторного отсека, под левой ногой есть небольшая площадка, предназначенная для стопы левой ноги. Если в Вашем автомобиле такой площадки нет, поставьте пятку на пол и прислоните стопу к арке колеса в удобной для Вас позиции.

Никогда не держите стопу левой ноги на полу! Она всегда должна быть в полной готовности к переходу на педаль сцепления, а с пола сделать это быстро и точно не получится.

Итак, «дом» для левой ноги тоже определился. Теперь посмотрим на себя со стороны:

● спина плотно прилегает к спинке сиденья;

● кисти рук лежат на рулевом колесе чуть выше горизонтальной оси руля, в локтях приблизительно 120°;

● правая нога расслаблена, пятка стоит на полу между педалями газа и тормоза, стопа находится на «газу», коленка откинута вправо;

● левая нога тоже расслаблена и отдыхает на арке переднего левого колеса, пяткой опираясь на пол;

● в отрегулированные зеркала заднего вида Вы видите все, что находится у Вас за спиной;

● и самое главное — Вам удобно.

Почувствуйте и запомните данное состояние — это первый шаг к становлению сущности водителя. Именно в таком состоянии хороший водитель ведет свой автомобиль по дороге.

2. РАБОТА РУК ВОДИТЕЛЯ
ПРИ УПРАВЛЕНИИ АВТОМОБИЛЕМ

Некоторые действия водителя можно сравнить с работой промышленного робота. В процессе управления автомобилем водитель постоянно использует


10   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

определенный набор стандартных действий, причем каждое из этих действий выполняется чисто автоматически. А что касается сознания водителя, то оно занято контролем непрерывно меняющейся дорожной обстановки и планированием тактики проезда того или иного участка дороги. Поэтому бывалому водителю очень редко приходится задумываться о технике работы своих собственных ног и рук, он просто не имеет права уделять им внимание.

К Вам это тоже придет, но, дабы в будущем Ваши автоматические действия были конкретными и правильными, сначала необходимо заложить правильную их основу.

У любого человека есть свои вредные и полезные привычки, но ведь когда-то их не было?! Поэтому сегодня мы с Вами начнем формировать Ваши полезные привычки при работе руками и ногами, а чуть позже и головой. Для этого придется потратить некоторое время на тренировку.

В данной главе мы ограничимся рассмотрением работы рук с рулевым колесом и рычагом переключения передач. При этом двигатель Вашего автомобиля можно (и нужно) не запускать.

С ногами чуть сложнее. Во время тренировки ног — как правой, так и левой — двигатель автомобиля должен работать. Поскольку запускать двигатель мы с Вами будем только в третьей главе этого раздела, то с работой ног разберемся там же. А пока займемся руками.

Работа рулём

Насчет постоянного «места жительства» кистей Ваших рук на рулевом колесе мы вроде бы договорились (рис. 4 и 5). Но ведь руль-то иногда надо крутить! А как? Вот этим сейчас и займемся.

Если сегодня за окном зимняя стужа, то Вам крупно повезло. Исходя из того что придется основательно поработать руками, следует обеспечить полную свободу передним колесам своего автомобиля. А что может быть лучше скользкого льда! Поэтому попросите своего помощника перегнать машину в какое-нибудь тихое местечко, где дворник еще не посыпал песком с солью блестящее зеркало замерзшей лужи.

А если на дворе... июль?

Тогда советую приобрести диски «Здоровье» или «Грация». Это те самые диски, с помощью которых наши милые дамы совершенствуют свою фигуру, вращаясь на них туда-сюда. Поверьте, эти диски спокойно выдерживают не только представительниц слабого пола, но и значительно большую нагрузку.

Если Вы подложите по одному диску под каждое из передних колес, то тем самым обеспечите себе очень легкое вращение руля.

Попросите помощника наехать передними колесами на эти диски, поставить машину на «ручник» (стояночный тормоз) и заглушить двигатель. Затем усаживайтесь на водительское сиденье и приступайте к тренировкам.

Руление без отрыва кистей рук

Это совсем несложно. Надо соблюсти только одно условие — «приклеить» кисти своих рук к рулю в штатном положении (рис. 4) и не перемещать их относительно обода рулевого колеса (рис. 12.1).

Но тогда возникает вопрос: «А как я поверну во двор под углом 90°? Ведь я туда не попаду?!»

Согласен, не попадете.

Руление без отрыва кистей рук от рулевого колеса — это обычный способ руления в следующих случаях:

● при корректировке прямолинейного движения автомобиля;

● при отъезде от тротуара;

● перед остановкой;

● при перестроении на соседнюю полосу;

● при плавном объезде препятствия.

Этот способ руления применяется тогда, когда необходимо незначительно изменить направление движения автомобиля, с последующим его возвратом в положение прямолинейного движения.

Если кисти рук остаются в своем «доме» на ободе рулевого колеса, Вы всегда имеете возможность моментально поставить руль прямо!

Тренировка заключается лишь в осознанном контроле рук. После поворота рулевого колеса направо или налево на угол 80°–90° Вашим рукам захочется поменять позицию на ободе руля, но Вы должны не позволить им этого сделать. Почувствуйте и запомните ощущения в руках, возникающие при их «укрощении», они нам сейчас понадобятся.

Руление перехватом

Когда опытный водитель хочет сделать поворот, он не задумывается о том, что будут делать его руки. А Вам придется тщательно подготовиться.

[Изображение: Рис. 12.1. Руление без отрыва рук от руля: а — исходное положение; б — поворот налево; в — поворот направо]


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   11

[Изображение: Рис. 12.2. Зоны работы рук при повороте руля: а — правой рукой; б — левой рукой; в — запретная зона]

Беритесь за руль, и начнем поворачивать его налево.

Почему налево, а не направо? Потому что большинство людей — правши и рабочая рука у них правая. А при повороте налево основную работу выполняет именно правая рука (рис. 12.2).

Кстати, левшам советую привыкать к работе правой рукой, так как в машинах с левосторонним расположением руля все органы управления автомобилем рассчитаны на правшей.

Итак, две руки начинают плавно поворачивать руль налево (рис. 12.3). Однако после поворота руля на угол 80°–90° (поз. 2) локоть левой руки начинает испытывать чувство дискомфорта и вот-вот упрется Вам в бок. Это означает, что дальше левая рука работать не может. Поэтому ее надо просто убрать с руля! Но одновременно с этим (поз. 3–4):

● правая рука без остановки продолжает поворачивать руль;

● левая рука перемещается на руль чуть выше правой руки (и позже берет инициативу на себя).

Дальше (поз. 4) правая рука начинает чувствовать себя неважно, значит, ей необходимо занять более удобную для себя позицию (поз. 5), при этом:

● левая рука без остановки продолжает поворачивать руль;

● правая рука перемещается в самую верхнюю точку на руле.

Затем некоторое время руки работают одновременно, но потом левая рука опять начинает упираться своим локтем Вам в бок. Поэтому она должна переместиться и занять место над правой рукой, которая в это время продолжает свою работу. Далее правая рука передает лидерство левой руке и уходит в верхнюю точку на руле. И процесс повторяется.

Пора сделать некоторые выводы.

При повороте руля налево:

● правая рука выполняет основную работу, так как обслуживает больший сектор поворота;

[Изображение: Рис. 12.3. Работа руками при повороте налево]

● левая рука выполняет вспомогательную работу, обеспечивая вращение руля без остановок, когда правая рука меняет свою позицию.

Сделав 3–4 перехвата рулевого колеса, мы с Вами повернули его налево до конца. Теперь надо возвращать руль на место, то есть крутить его направо (рис. 12.4).

Работа руками при повороте руля направо практически ничем не отличается от той, которую Вы только что проделали, поворачивая руль налево. Разница только в одном — основная рука теперь левая! Именно она поворачивает рулевое колесо, а правая рука лишь помогает.

Внимательно рассмотрите рис. 12.4, проделайте все это мысленно, а затем просто поверните руль направо без остановок и до конца (примерно за 6–8 перехватов).

Думаю, что Вам удалось это сделать без особого напряжения. Ну а если первый раз движения были немного нескладные, то это не беда. После непродолжительной тренировки все у Вас будет получаться более элегантно.

Прежде чем начинать активно крутить руль туда-сюда, Вам следует узнать о возможных ошибках (рис. 12.5).

[Изображение: Рис. 12.4. Работа руками при повороте направо]


12   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 12.5. Ошибки при работе рулем]

Из общеизвестных ошибок вытекают следующие рекомендации.

● Следите за тем, чтобы руль вращался без остановок, для чего руки должны периодически передавать лидерство друг другу.

● Не выворачивайте «наизнанку» свои руки, пытаясь продолжить вращение руля в запретной зоне (рис. 12.2, в).

● При перехвате руля вспомогательной рукой (при переносе ее наверх, выше основной руки) нельзя разносить кисти рук относительно друг друга дальше, чем на ширину одного-двух кулаков (рис. 12.3 и 12.4, поз. 4).

● Пальцы кистей рук практически не должны участвовать в рулении. Ранее мы с Вами договаривались о том, что они лишь слегка обнимают руль, плотный контакт с ободом руля должны иметь только ладони.

А теперь самое главное. Не смотрите на свои руки, они «смущаются» и начинают делать всякую ерунду! Если Вы будете уделять своим рукам не столь пристальное внимание, они станут работать значительно лучше. Ведь рассмотренные выше движения вполне естественны для рук человека. И вообще, учитесь доверять своему телу, тогда не только руки будут работать правильно и изящно, но все остальное в управлении автомобилем дастся Вам легче.

Теперь Вы знаете, как должны работать Ваши руки при повороте рулевого колеса на угол более 90° и чем Вы будете заниматься в ближайшие полчаса — надо начинать активную тренировку. Не знаю, сколько Вам потребуется времени, для того чтобы «укротить» руль (или свои руки), но сделать это надо сейчас. В тот момент, когда машина начнет движение, мыслей о руках на руле уже не должно быть!

Руление одной рукой

«Это еще как и зачем? Двумя бы научиться!» — раздается мрачный возглас тех, кто уже понял, что для осуществления первой в жизни поездки придется изрядно потрудиться.

А я и не говорю, что прямо сейчас Вам надо «отрезать» одну руку. Можно вернуться к этому месту в книге позже, но вернуться все равно придется. Без умения рулить одной рукой Вы никогда не сможете без проблем поставить машину задним ходом в гараж. Да и при движении вперед иногда приходится прибегать к этому варианту поворота руля. Работая одной рукой, правой или левой — в зависимости от необходимости, водитель имеет возможность поворачивать руль с максимальной скоростью и точностью.

Насчет скорости, думаю, понятно — не надо переносить руку. А точность достигается тем, что кисть руки постоянно находится в одной и той же позиции на ободе рулевого колеса и водитель точно знает, сколько оборотов или полуоборотов ему надо сделать, чтобы моментально поставить руль в положение прямолинейного движения. Однако хватит слов, давайте перейдем к делу.

Начнем с поворота рулевого колеса направо, поскольку в первую очередь Вам понадобится умение поворачивать руль одной рукой именно направо. Вы столкнетесь с этим на экзаменах в ГИБДД.

Итак, поворот направо (рис. 12.6). Уберите куда-нибудь свою правую руку или хотя бы пристройте ее к себе на колени — она не участвует в последующих действиях и не должна мешаться. Забудьте о том, что она вообще у Вас есть!

Положите ладонь левой руки на рулевое колесо в отведенное для нее место (рис. 12.6, поз. 1). И не забудьте ее «притереть» (рис. 5), сейчас это очень важно. Кисть Вашей левой руки должна и будет оставаться в своем «доме» до окончания руления!

Слегка обнимите руль пальцами и, чуть упираясь ладонью в обод рулевого колеса, начинайте поворот направо.

Когда руль будет повернут почти на 180° (рис. 12.6, поз. 2–3), Ваша левая рука начнет ощущать дискомфорт — она не может дальше вращать руль! Это сигнал к тому, чтобы Вы выпрямили (растопырили) пальцы, немного усилили нажатие

[Изображение: Рис. 12.6. Поворот руля одной рукой]


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   13

ладонью на обод руля и, продолжая поворачивать руль, провернули кисть в своем «доме» против часовой стрелки (рис. 12.6, поз. 3).

Удерживая пальцы выпрямленными и упираясь ладонью, Вы продолжаете поворачивать руль дальше через запретную зону (рис. 12.2, в и рис. 12.6, поз. 4). Как только «дом» левой руки вместе с кистью выйдет из этой зоны, можно будет несколько ослабить давление ладони на обод руля и слегка обнять его пальцами.

Далее Вы без проблем доворачиваете руль до начального положения (рис. 12.6, поз. 5), из которого можно продолжить поворот и сделать еще один оборот руля или вернуть руль обратно.

Продолжить несложно, надо лишь повторить все вышеописанные действия. А для того чтобы вернуть руль обратно, в обратном порядке все надо и проделать.

Уверен, после непродолжительной тренировки этот способ руления Вам понравится, а для успешного въезда в экзаменационный бокс он просто необходим. Плюс ко всему, при рулении одной рукой у Вас освобождается вторая рука: дело для нее всегда найдется.

Это был поворот направо, когда работала только левая рука. Для поворота налево Вам надо лишь поменять руку, а все остальное — без изменений. Левую руку в карман, правую в свой «дом» и — поехали. Крутим, растопыриваем, прокручиваем, проходим запретную зону и так далее.

Я понимаю, что задал Вам трудную задачу и что уйдет немало времени, пока движения Ваших рук станут точными, красивыми и естественными. Поэтому не советую пытаться освоить работу рулем за один присест. Несколько минут сегодня, несколько завтра, но бросать это дело на полпути нельзя.

Переключение передач

Ниже Вы познакомитесь с переключением передач на автомобиле с механической коробкой передач. Выбор режимов работы автоматической коробки передач рассмотрен на с. 16.

«А какие могут быть проблемы с переключением передач?» — наивный вопрос тех, кто уже видел схему, нанесенную на рукоятку переключения передач.

Поверьте, проблемы есть. Допустим, Вы перепутали первую передачу с третьей. В этом случае при попытке тронуться с места двигатель Вашего автомобиля заглохнет. Конечно, это не трагедия, если только Вы не на экзамене. Но если перепутать третью передачу с первой, на зимней занесенной дороге, занос Вам будет обеспечен.

Еще большая беда может приключиться при неправильной или небрежной работе с коробкой передач на автомобилях вроде LADA SAMARA, где задняя передача находится рядом с первой.

[Изображение: Рис. 13. Схема расположения четырёх передач]

Как Вы будете себя чувствовать, если, начиная движение на только что включившийся зеленый сигнал светофора, все поедут вперед, а Вы назад?

Как это? Да очень просто! Не умея грамотно работать рычагом переключения передач, Вы случайно включили заднюю передачу вместо первой!

А ведь водителя сзади совсем не интересует, недоучили Вас в автошколе или не та передача включилась случайно. Ему теперь интересно, когда его машина будет отремонтирована. Так что давайте разберемся с Вашей правой рукой на рычаге переключения передач, прежде чем Вы начнете делать ошибки.

На рис. 13 показана схема только для четырех передач, но они как раз и являются основными. Шарик на пружине есть не что иное, как рычаг переключения передач. И нам с Вами необходимо разобраться с тем, как этот шарик должен перемещаться по коридорам.

Для начала практической работы с коробкой передач Вам придется полностью нажать педаль сцепления, иначе некоторые передачи могут не включиться.

Предполагаю, что левая нога у Вас не железная, поэтому, наверное, сначала стоит прочитать все, что написано о переключении передач, потом проиграть это в уме и лишь затем начинать тренировку.

Первая передача

[Изображение: Рис. 14. Первая передача]

Под воздействием пружины шарик вынужден постоянно находиться в нейтральном положении между третьей и четвертой передачей.

Когда Вам нужна первая передача, то первым действием, преодолевая усилие пружины, Вы переводите шарик в соседний коридор налево до легкого соприкосновения со стенкой (рис. 14, поз. N’).

Затем, передвигая шарик вперед по левому коридору, Вы достигнете края ямки первой передачи и благополучно в нее свалитесь. Несмотря на усилие растянутой пружины, ямка в состоянии удержать шарик. Это и есть первая передача!


14   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Еще раз, о том, как ее получить. Надо сделать два конкретных движения:

1. Налево — от нейтрального положения до стенки левого коридора, без попытки ее проломить.

2. Вперед — вдоль стенки левого коридора до падения шарика в ямку.

Теперь о том, как выключить первую передачу. Если учесть, что пружина сейчас находится в растянутом состоянии, то достаточно лишь подтолкнуть шарик назад из ямки. А дальше пружина сама проведет шарик по коридорам и поставит его в исходное нейтральное положение между ямками третьей и четвертой передачи.

Можно сделать еще один вывод.

● Для выключения передачи следует сделать всего лишь одно несильное, короткое движение кистью руки назад.

Запомните это движение, сегодня оно понадобится Вам еще не один раз. Абсолютно все передачи выключаются таким движением, только одни из них движением назад, а другие — вперед.

Самый же главный вывод, который сейчас надо сделать, так это о том, что есть коридоры, ямки, шарик и пружина, а не просто «какой-то там» рычаг переключения передач! Тогда при работе с коробкой передач у Вас на самом деле не будет проблем. А сейчас пойдем дальше, нас ждут другие передачи.

Вторая передача

[Изображение: Рис. 15. Вторая передача]

Переключая первую передачу на вторую (рис. 15), Вам надо:

1. Прижать шарик к левой стенке коридора и удерживать пружину в постоянно растянутом состоянии.

2. Вытолкнуть шарик из ямки первой передачи и удержать его в нейтральном положении левого коридора (поз. N’), не дав пружине возможности поставить шарик в правый коридор.

3. Подтолкнуть шарик к краю ямки второй передачи и упасть в нее (поз. 2).

Выключается вторая передача так же, как и первая (с учетом пружины), но только короткий толчок шарик делается кистью руки — вперед. А до нейтрального положения он уже доберется сам.

Третья передача

С третьей передачей очень часто возникают проблемы, и не только у кандидатов в водители.

Дело в том, что при переключении второй передачи на третью путь «N’–N» (рис. 16) шарик должен пройти под воздействием пружины, а не руки водителя! Вам надо сделать не три, а всего два движения с короткой паузой, отведенной для работы пружины.

[Изображение: Рис. 16. Третья передача]

Вот Ваши действия: короткий толчок в шарик вперед — пауза — и опять вперед.

«А что, трудно мне самому, что ли, передвинуть шарик направо?»

Нетрудно, если Вы уже «намотали» на колеса не одну тысячу километров и набили руку. Хотя и тогда не стоит тратить свою энергию на лишнее действие.

Если Вы хотите получить именно третью передачу, а не первую или пятую, то советую не забывать о пружине.

Четвёртая передача

[Изображение: Рис. 17. Четвёртая передача]

Это совсем легко. По основному коридору шарик надо просто перевести назад (рис. 17).

Однако маленькая проблема все же есть. Переводить шарик из ямки третьей передачи в ямку четвертой следует не одним, а двумя движениями, с микропаузой в нейтральном положении.

Причин для этой паузы много. Это и техническая сторона дела (работа синхронизаторов в коробке передач), и мгновения для контроля своих действий. А самое главное, Ваша рука должна отрабатывать автоматизм правильных действий. Все передачи должны переключаться с паузой в нейтральном положении любого из коридоров!

Пятая передача

На современных автомобилях установлены пятиступенчатые коробки передач. Пятую передачу часто называют повышающей. При движении с большой скоростью она позволяет двигателю работать в щадящем режиме, а водителю экономить топливо. О тактике переключения передач мы с Вами поговорим позже, а пока надо научиться включать и выключать эту пятую передачу (рис. 18).


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   15

[Изображение: Рис. 18. Пятая передача]

Оказывается, коридор пятой передачи выходит за пределы предыдущей схемы. Поэтому для ее включения необходимо соблюдать определенную последовательность.

1. Выталкиваем шарик из ямки четвертой передачи, и пружина тотчас ставит его в нейтральное положение.

2. Преодолевая встречное усилие пружины, переводим шарик в нейтральное положение, расположенное уже в третьем коридоре, и слегка упираемся в стенку. При этом пружина как бы выворачивается в другую сторону и будет пытаться вернуть шарик в основной коридор.

3. Далее уже известное действие — по коридору до ямки. Падаем в нее — и у нас пятая передача.

Выключается пятая передача так же, как и другие — одним коротким движением кисти руки, лишь помогая шарику выбраться из ямки. А дальше пружина сама поставит его в нейтральное положение между третьей и четвертой передачей в основном коридоре.

Передача заднего хода

У автомобилей различных марок и моделей варианты включения передачи заднего хода тоже различные. Поэтому, прежде чем внимательно изучать лежащую перед Вами книгу, имеет смысл заглянуть в заводскую инструкцию по эксплуатации Вашего автомобиля.

На большинстве автомобилей возможны два основных варианта включения передачи заднего хода: «налево — вперед» и «вниз — направо — назад» (рис. 19).

[Изображение: Рис. 19. Передача заднего хода: а — слева; б — справа]

Что касается техники включения и выключения этой передачи, то с учетом предыдущего разговора о шарике на пружине, который мы выводили «погулять» по коридорам с ямками, Вы теперь сможете включить любую передачу на любом автомобиле. Предварительно следует лишь узнать схему расположения «ямок передач» и не забывать следующие правила:

● не прилагать к рычагу переключения передач излишних усилий;

● учитывать работу пружины;

● делать паузу в нейтральном положении.

Полагаю, разговор о передачах оказался несложным и Вы уже успели все проверить на практике, сидя в автомобиле. Это, конечно, хорошо, но есть один небольшой вопросик: «А куда Вы смотрели, переключая передачи? Не на свою ли правую руку?»

«Ну так. А что?» — Ваш недоуменный вопрос.
Ответ будет мрачный: «Считайте, что Вы въехали в остановившуюся посередине дороги машину!»

Пока Вы увлеченно рассматривали работу своей правой руки, дорожная ситуация перед Вашей машиной несколько изменилась. И вместо того чтобы переключать передачу, надо было тормозить!

Не забывайте о том, что водитель не вправе отвлекаться от дороги, разглядывая свои руки и ноги! Поэтому Вам придется еще немного потренироваться в переключении передач, но теперь уже с закрытыми глазами! Причем вслепую надо научиться переключать все передачи: как в восходящем порядке, так и в нисходящем.

[Изображение: Рис. 20. Варианты переключения передач]

При разгоне автомобиля водитель переключает передачи последовательно: 1 — 2 — 3 — 4 — 5, а при торможении возможны различные варианты (рис. 20). Например, после пятой передачи может понадобиться вторая или после четвертой первая. Иными словами, с любой высшей передачи Вам надо научиться переключаться на любую низшую, минуя промежуточные.

А сейчас закройте глаза, представьте в уме схему расположения «ямок передач» и


