16   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

погоняйте своей правой рукой наш шарик по коридорам, переключая передачи в различных комбинациях.

Выбор передач на автомобиле
с автоматической трансмиссией

На автомобиле с автоматической трансмиссией передачи переднего хода переключаются автоматически. Все, что требуется от водителя, это выбрать необходимый режим работы трансмиссии перед началом движения и после остановки.

Практически все автоматические трансмиссии имеют следующие основные режимы работы:

Режим стоянки (паркинг), обозначается буквой P. Этот режим для продолжительной стоянки.

Нейтраль, обозначается буквой N. В этом режиме коробка передач «отсоединена» от двигателя. На практике этот режим используется только для буксировки, а также в некоторых ситуациях, когда требуется продолжительная работа двигателя на холостом ходу (на неподвижном автомобиле).

Режим заднего хода, обозначается буквой R. Этот режим предназначен только для движения назад.

Режим движения вперед с автоматическим переключением передач, обозначается буквой D.

[Изображение: Рис. 21. Схема положений рычага селектора автоматической коробки передач]

Некоторые автоматические трансмиссии могут быть оснащены дополнительными режимами (D3, D2, «овердрайв», ручное переключение, «спортивный», «зимний» и т.д.), которые описаны в книге «Учебник по устройству легкового автомобиля» издательства «Мир Автокниг».

[Изображение: обложка книги «Учебник по устройству автомобиля»]

3. ПОДГОТОВКА
К НАЧАЛУ ДВИЖЕНИЯ

Если спросить бывалого водителя о том, как он трогается с места, то навряд ли он сможет Вам это объяснить. В то время как его голова занята житейскими проблемами, его руки и ноги в автоматическом режиме сами что-то делают.

У Вас на сегодняшний день нет никакого автоматизма, и поэтому необходимо выработать некую легко запоминающуюся последовательность действий, которая обеспечит плавное и безопасное начало движения автомобиля (рис. 22).

Техническая часть подготовки автомобиля
к началу движения

Для простоты запоминания необходимых действий при подготовке к началу движения надо вспомнить о том, как вращаются стрелки в механических часах. Мы с Вами будем работать по ходу вращения часовой стрелки (рис. 22).

Техническая часть подготовки проходит по нижнему, малому, полукругу. И начинается все с педали сцепления или тормоза.

Сцепление или тормоз

Перед тем как запускать двигатель на автомобиле с механической коробкой передач, следует нажать педаль сцепления.

Зачем? Ответ есть, но сразу хочется оговориться. Мы с Вами будем основываться на том, что находимся сейчас у нас, в нашей стране, где используется отечественный стиль управления автомобилем. Кое-что из зарубежного стиля в этой книге тоже можно найти. Позже в зависимости от ситуации Вы сможете смешивать стили, а пока давайте основательно разберемся с нашим родным.

Итак, сцепление. Но сначала придется понять принцип работы автомобиля в целом, как и почему он вообще едет.

Для примера возьмем принципиальную схему силовой установки заднеприводного автомобиля, так как она нагляднее переднеприводного. Условно автомобиль состоит из трех частей (рис. 23).

I. Двигатель, из которого выходит вал, заканчивающийся диском.

II. Еще один диск с валом, который заходит в коробку передач.

III. Второй вал, выходящий из коробки передач, который тянется к заднему мосту автомобиля, где соединяется с полуосями колес.

Конечно, это упрощенная схема автомобиля, но она позволяет понять, почему он движется.

Допустим, двигатель автомобиля работает. Значит, вращается вал двигателя и первый диск. Но на этом все и заканчивается.


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   17

[Изображение: Рис. 22. Последовательность действий перед началом движения автомобиля, в скобках отличия для автомобиля с АКП]

Техническая часть

Информационная часть

Старт автомобиля

1. Сцепление вниз (тормоз вниз)
2. Пуск двигателя
3. Первая передача (режим D)

4. Указатели поворота
5. Взгляд в зеркало

6. Стояночный тормоз вниз
7. «Газ» (тормоз вверх)
8. Сцепление наверх («газ»)

между двумя дисками, поэтому второй диск и далее по схеме все неподвижно — машина стоит на месте.

Предположим, каким-то образом мы соединили два диска. Значит, двигатель вращает свой вал, два диска и второй вал. Но машина продолжает стоять.

Двигаться она будет только в том случае, если соединить все три условные части автомобиля. То есть в коробке передач надо включить какую-либо передачу, которая соединит второй и третий валы.

А теперь давайте подумаем, какие части соединить сначала: первую и вторую (два диска) или вторую и третью (валы в коробке передач)?

Если сначала соединить два диска, то половина шестеренок в коробке передач, связанных с валом второго диска, начнет вращаться. Сможем ли мы потом соединить их с неподвижными шестеренками, которые связаны с последним, третьим, валом?

Не сможем! Зуб на зуб — «тресь», «хрясь»... и они поломались. Значит, мы выбрали неверный путь!

Оставим в покое два диска и соединим сначала вторую и третью части машины. То есть соединим валы в коробке передач, пока шестерни не вращаются. Для этого с помощью рычага переключения надо включить некую передачу.

После включения передачи мы имеем уже не три, а только две части автомобиля. Одна из них — двигатель с вращающимся валом и диском, другая — второй диск, который через шестерни и валы связан с колесами автомобиля. Остается лишь соединить два диска, и машина поедет!

Но это как раз и есть та самая проблема, с которой сталкивается каждый, кто впервые садится за руль. «Бороться» с этой проблемой мы с Вами будем в этой же главе, но чуть позже.

В данный момент Вам необходимо знать, что два диска на рис. 23 есть не что иное, как механизм сцепления, который управляется с помощью педали сцепления. И когда педаль находится наверху, то есть водитель ее не трогает, два диска под воздействием очень сильных пружин соединены вместе!

[Изображение: Рис. 23. Схема силовой установки автомобиля на примере заднеприводного автомобиля]

А если в это время в коробке передач включена какая-либо передача? Тогда при пуске двигателя машина прыгнет вперед! Поэтому для гарантии безопасности, для уменьшения массы вращающихся деталей, а также для уменьшения сопротивления вращению перед пуском двигателя сначала надо отделить его от трансмиссии автомобиля. Для этого Вы должны нажать педаль сцепления вниз «до пола» и разъединить два диска (рис. 23).


18   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Давайте разберемся с тем, как правильно нажимать педаль сцепления.

Левая нога водителя предназначена только для одной педали — педали сцепления! И если пришло время ее нажимать, то Вы должны переместить свою левую ногу из «дома» на педаль и тщательно там ее «пристроить».

Причем именно «пристроить», так как первое время Ваши движения будут не очень уверенными и точными.

Когда стопа левой ноги ложится на педаль, Вы должны ощущать ее поверхность и в то же время у стопы должна быть готовность к значительному сопротивлению со стороны педали.

Как этого достичь? Надо выбрать ту зону стопы, которая будет в состоянии работать долго и продуктивно (рис. 24).

Пальцы стопы — самая чувствительная ее часть, но и самая слабая. Подушечки стопы — в меру чувствительны и в то же время сильны. Впадина стопы — самая сильная ее часть, но она не чувствует педаль.

Что выберем? Конечно, подушечки!

Исходя из вышеизложенного, Вы должны пристроить стопу своей левой ноги на педали сцепления так, чтобы ее подушечки ощущали педаль и были готовы к немалому усилию.

В зависимости от размера Вашей обуви, пятка (каблук) может оказаться на полу, а может и висеть в воздухе, немного не доставая до пола. Но в любом случае — опоры на пятку быть не должно!

Нажимать педаль сцепления следует быстро, одним движением, до конца хода педали (до пола). При этом основную работу выполняет не стопа, а коленка! Именно она как бы давит подушечками стопы на педаль, заставляя пятку скользить по полу (рис. 25).

В большинстве случаев на автомобилях с автоматической трансмиссией запуск двигателя возможен только при выполнении двух условий — селектор режимов работы автоматической коробки передач (АКП) установлен в положение P и нажата педаль тормоза. Будем считать, что режим P уже включен (иначе быть и не должно на стоящей машине с заглушенным мотором), поэтому начинаем с нажатия педали тормоза. Нажимаем ее правой ногой. Левая нога на автомобиле с автоматической трансмиссией всегда отдыхает.

После того как Вы до конца нажали педаль, можно и нужно ослабить напряжение в ноге — обопритесь пяткой об пол, удерживая педаль нажатой. Почувствуйте и запомните положение ноги, а также предшествующие действия, в процессе вождения автомобиля все будет повторяться тысячи и тысячи раз.

Итак, педаль нажали, удерживаем ее внизу. Как ее отпускать, поговорим чуть позже, а пока идем дальше по схеме (рис. 22).

Пуск двигателя

Последовательность пуска двигателя, описанная ниже, одинакова для всех современных автомобилей. Исключение составляют некоторые модели, где вместо ключа используется специальная кнопка Start. Посмотрите на рис. 26.

У замка зажигания есть три основных положения. В зависимости от модели автомобиля замок может располагаться справа или слева от руля, иметь дополнительные позиции и условия для включения, но любой замок имеет эти три основных положения:

I. Зажигание выключено.
II. Зажигание включено.
III. Стартер включен.

Из позиции I спокойно поворачиваем ключ на 180°, в позицию II.

Как только Вы попадете во вторую позицию, на щитке приборов обязательно включатся какие-нибудь лампочки. Это могут быть контрольные лампы заряда аккумуляторной батареи, аварийного давления масла, включенного стояночного тормоза и другие (после пуска двигателя большинство из них погаснет).

Далее Вам надо повернуть ключ в позицию III (приблизительно на 45° от предыдущего положения) и удерживать его там 1—2 секунды, пока не заведется двигатель.

[Изображение: Рис. 24. Зоны стопы: I — пальцы; II — подушечки; III — впадина; IV — пятка]

[Изображение: Рис. 25. Положения левой ноги при нажатии педали сцепления: 1 — пятка стоит; 2 — пятка приподнялась; 3 — пятка скользит; 4 — пятка стоит]


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   19

[Изображение: Рис. 26. Положения ключа в замке зажигания]

ния), и стартер начнет проворачивать коленчатый вал двигателя. Не будем углубляться в предмет «Устройство автомобиля» (лучше приобретите книгу на эту тему, например «Учебник по устройству легкового автомобиля», выпускаемый издательством «Мир Автокниг»), но правила пользования стартером знать надо.

Стартер является самым крупным потребителем электроэнергии, запас которой в машине, естественно, не безграничен. Поэтому удерживать ключ в положении «стартер включен» следует в течении разумного времени.

Если двигатель Вашего автомобиля исправен и отрегулирован, то, удерживая ключ в третьей позиции, через 2–3 секунды Вы почувствуете, что мотор завелся. Сразу же надо «бросить» ключ! Пальцы следует просто разжать, а руку вернуть на рулевое колесо. Ключ под воздействием возвратной пружины самостоятельно вернется во вторую позицию и останется там до окончания Вашей поездки.

Другое дело, если у Вас видавший виды «боевой конь», доставшийся по наследству. С первого раза он может и не завестись. Поэтому будьте готовы «бросить» ключ через 10–15 секунд после начала работы стартера независимо от достигнутого результата. Стартеру и аккумуляторной батарее надо дать передых! Если держать ключ «до посинения», то через 10–15 минут можно будет выбросить не только полностью разряженную аккумуляторную батарею, но и дымящийся стартер тоже.

Иными словами, поворачиваем ключ «на старт», ждем начала работы двигателя, «бросаем» ключ, как только он заведется или не позже чем через 10–15 секунд, если он не заведется.

Если двигатель не завелся, возвращаем ключ в позицию I (рис. 26), после небольшой передыхи (1–2 минуты) пробуем еще раз, далее опять передых, потом еще 5–6 попыток, а затем ищем специалиста, который определит причину неисправности системы пуска двигателя и устранит ее.

Будем считать, что двигатель Вы запустили и прогрели, поэтому пойдем дальше по нашей схеме (рис. 22).

Включение передачи

Похоже, что за время, потраченное на запуск и прогрев двигателя, Вы уже забыли о своей левой ноге. Сейчас надо о ней вспомнить.

Включить первую передачу Вам удастся только в том случае, если второй диск на схеме 23 не будет вращаться, а для этого педаль сцепления должна находиться в нижнем положении.

Если после запуска холодного двигателя на время его прогрева педаль сцепления была отпущена, то сейчас ее надо снова нажать. А если Вы все еще держите ее нажатой (после запуска горячего двигателя), то можно сразу приступать к включению передачи.

Полагаю, после непродолжительной тренировки с рукояткой переключения передач (рис. 13–20) для Вас не составит труда легким движением кисти правой руки включить первую передачу (рис. 14).

Итак, педаль сцепления внизу, двигатель работает и только что была успешно включена первая передача. На автомобиле с автоматической трансмиссией, продолжая удерживать нажатой педаль тормоза, переводим рычаг селектора в положение D. На этом заканчивается техническая часть подготовки автомобиля к началу движения. Пора переходить ко второму этапу.

Информационная часть подготовки к началу движения

Что все-таки правильно сделать первым: включить указатели поворота или посмотреть в зеркало?

Не знаю, как в обычной жизни, но относительно жизни на дороге могу сказать, что уверенно себя чувствует и успешно водит машину только тот водитель, который живет по принципу: Сначала дай, потом возьми. Поэтому сначала с помощью световых указателей поворота дадим информацию другим водителям и пешеходам.

Указатели поворота

Перед началом движения надо включить указатели поворота налево. Иногда их приходится включать и направо. Но это только в том случае, если автомобиль припаркован на левой стороне дороги, чего в ближайшее время делать Вам не советую, так как начинать движение от левого тротуара намного сложнее, чем от правого.

«А зачем их вообще включать? Ведь я вижу через зеркало, что сзади никого нет!» — это реплика недальновидного ученика.

Вы же хотели стать хорошим водителем! Стоит ли сразу нарушать проверенные временем заповеди? До тех пор пока Вы не дадите информацию, брать ее нельзя!

Зеркала для Вас начнут существовать лишь после того, как указатели поворота будут уже включены! И это не прихоть автора, а обоснованное требование.

Давайте вспомним разговор о зеркалах и о «мертвых» непросматриваемых зонах на рис. 9. Учти


20   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 27. Рычаг переключения указателей поворота]

те, иногда в такой зоне спокойно умещается не только легковой автомобиль, но и большой грузовик!

Начало движения Вашего автомобиля без мигающих указателей поворота будет полной неожиданностью для водителя проезжающей мимо машины, с вытекающими отсюда последствиями. Поэтому сначала — указатели!

Техника включения указателей несложна. Но на первом же уроке надо научиться делать это правильно, иначе ошибка перерастет в пагубную привычку.

Есть известные ошибки при работе с рычагом переключения указателей поворота. Например, некоторые водители полностью убирают левую руку с руля и, взявшись за рычаг всей пятерней, дергают его вниз или вверх.

Кстати, а куда дергать-то: вверх или вниз?

С сожалением уведомляю Вас о том, что часть людей объединена общей для них проблемой. Они путают правое с левым. И поверьте, на дороге это не безобидная ошибочка.

Дезинформация оборачивается крупными авариями и, как правило, с участием в них самих дезинформаторов. Поэтому давайте со всем этим разбираться (рис. 27).

Во-первых, переключать рычаг указателей поворота желательно одним пальцем (любым, которым Вам удобнее), в то время как кисть левой руки должна оставаться на руле.

А во-вторых, сейчас будем лечиться от путания сторон. Вылечиться, по крайней мере при работе с указателями поворота, можно очень просто.

Оставьте на руле всю или хотя бы часть ладони, дотянитесь вытянутыми пальцами до рычага переключения указателей и зажмите его между указательным и средним пальцами. Затем, не отпуская рычаг, покрутите руль немного вправо-влево. Хотите Вы того или нет, указатели будут сами включаться именно в ту сторону, в которую надо.

Конечно, на реальной дороге, все это надо проделать мысленно и переключить рычаг в нужную сторону до начала работы рулем. При этом совершенно не надо знать, направо это или налево, самое главное — указатели будут включены в ту сторону, куда Вы собираетесь поворачивать.

Кстати, не забывайте выключать указатели после завершения любого маневра. В нашем случае окончанием маневра будет считаться тот момент, когда машина отъедет от тротуара и займет прямолинейное положение в некой реальной или воображаемой полосе движения.

На исправном автомобиле при возврате руля в положение прямолинейного движения указатели поворота выключаются автоматически (рычаг переключения указателей поворота автоматически возвращается в нейтральное положение). Правда, это происходит только в том случае, если руль поворачивался на угол не менее 120–180°.

В противном случае Вы должны выключить указатели самостоятельно.

Зеркало

О зеркалах мы с Вами уже имели не очень короткий разговор (с. 7–9). Если кто из вас подзабыл ту беседу, необходимо освежить ее в памяти. Ведь там были сделаны важные выводы и обобщения.

Например, в зеркало нельзя смотреть! В него можно лишь бросать взгляд, причем не более чем на одну секунду.

Навсегда должно отложиться в памяти, что при любой системе зеркал существуют «мертвые» зоны (рис. 9). И по закону невезучества в одной из этих зон наверняка прячется та машина, водитель которой с утра мечтал врезаться именно в Ваш автомобиль.

Если Вы не уверены в том, что через зеркало заднего вида смогли полностью охватить взглядом дорожную обстановку позади своего автомобиля, имеет смысл повернуть голову и посмотреть назад «живьем», не через зеркало. При этом поворачивать голову назад, как и бросать взгляд в зеркало, можно на срок не более одной секунды!

Убедившись в том, что Вы никому не помешаете стартом своей машины, можете начинать движение.

«Ну наконец-то, сейчас поедем!» — слышу Ваш радостный возглас.

Сожалею, но поедем мы чуть позже. Ведь Вы еще не умеете отпускать педаль сцепления, да и педалью газа не все так просто. Поэтому продолжаем готовиться.

Начало движения автомобиля

Для осуществления успешного старта автомобиля необходимо немного поработать со своим сознанием.

Дело в том, что Вы должны научиться работать правой и левой ногой одновременно! При этом действия ног должны быть правильными и вами контролируемыми.

Задача на первое время непосильная. Поэтому на ближайшие недели примите за правило:

● любое действие должно быть отделено от другого не менее чем двумя секундами!

По мере приобретения опыта провал во времени необходимо сокращать и в перспективе довести е


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   21

до нуля. А пока, начнем поэтапно осуществлять старт автомобиля. И первым в нашей схеме является стояночный тормоз (рис. 22).

Стояночный тормоз

Само название говорит за себя это — тормоз для стоянки.

До тех пор пока рычаг стояночного тормоза находится в верхнем положении, машина не поедет, как бы хорошо мы с Вами ни работали педалями газа и сцепления. Поэтому после этапов технической и информационной подготовки автомобиля к началу движения, когда машина и водитель уже готовы к старту, задние колеса необходимо освободить от пут.

Техника исполнения несложная. Есть только один неприятный момент — рычаг не хочет опускаться вниз!

И не надо на него так сильно давить, пожалейте железяку! Все равно он не опустится. Вы забыли нажать кнопку (рис. 28), которая является фиксатором, удерживающим «ручник» в поднятом состоянии! Поэтому, пока Вы не утопите кнопку в рычаг, как бы сильно Вы на него ни давили, с места он не сдвинется.

Если при постановке машины на стоянку «ручник» был затянут от души, то утопить кнопку простым нажатием большого пальца правой руки обычно не удается. Тогда следует поступить следующим образом:
● кистью правой руки взяться за рычаг;
● большим пальцем упереться в кнопку, пытаясь ее нажать;
● приподнять (поддернуть) рычаг вверх хотя бы на пару миллиметров, продолжая давить на кнопку;
● дожать кнопку, если она в это время еще не провалилась в рычаг;
● удерживая кнопку фиксатора нажатой, опустить рычаг вниз до конца;
● отпустить кнопку.

Включать стояночный тормоз (ставить машину на «ручник») намного проще. Просто возьмитесь за рычаг и энергичным движением потяните его вверх. При этом кнопку фиксатора трогать не надо! Рычаг легко поднимется наверх и замрет в том положении, в котором Вы его оставите.

Потренировавшись несколько раз, не глядя на руку, Вы научитесь моментально ставить машину на ручной тормоз, а также освобождать ее от «ручника».

Никогда не дергайте рычаг стояночного тормоза во время движения автомобиля! В противном случае занос автомобиля Вам будет гарантирован даже на сухом асфальте. Может быть, позже, лет через несколько, поговорим и о вождении автомобиля в экстремальных условиях, но не сейчас. Сегодня нам надо лишь снять машину с «ручника», и Вы только что научились это делать.

Пора переходить к кульминационной стадии подготовки автомобиля к началу движения — к работе педалями газа и сцепления.

[Изображение: Рис. 28. Положения рычага стояночного тормоза: I — стояночный тормоз выключен; II — стояночный тормоз включен; 1 — рычаг стояночного тормоза; 2 — кнопка фиксатора рычага]

«Газ»

Как Вы думаете, с чего все-таки следует начинать старт автомобиля? Сразу нажать «газ» и затем заняться сцеплением или наоборот? Задумались? Тогда сначала давайте решим задачу попроще.

Вам предстоит нести на спине мешок картошки с поля домой, причем расстояние до дома два километра! Стоило ли с утра поесть?

Думаю, стоило, но только не объесться, а нормально поесть, чтобы силы были.

И с машиной то же самое!

Прежде чем нагружать двигатель работой по сдвиганию с места массы автомобиля, его надо накормить. «Кушает» двигатель бензин, а заведует «кормежкой» правая нога на педали газа. Поэтому первым делом при старте машины надо нажать «газ». Кстати, чуть позже к этому же Вас будут призывать рис. 32, а и 33, а.

Итак, педаль газа. Пятка правой ноги и все остальное, что выше нее, должно оставаться практически неподвижным. Работает только стопа!

Легким движением верхней части стопы слегка нажимаем педаль газа до ощущения и осознания... полутора тысячи оборотов коленчатого вала двигателя в минуту!

Вот тебе и раз! Начали с мешка картошки, а закончили замысловатой фразой.

Поверьте, хороший водитель должен понимать все составные части науки вождения автомобиля. И это не только работа рулем и педалями.

Правила дорожного движения, основы безопасности дорожного движения и устройство автомобиля (хотя бы принцип работы) знать необходимо! Причем осваивать эти предметы надо не для успешной сдачи экзамена, не «для дяди», а лично для себя, для своей будущей безопасной жизни на дороге (помочь в этом могут книги, выпускаемые издательством «Мир Автокниг»).

А на данный момент Вам необходимо понять, что означает «газ» в полторы тысячи оборотов коленчатого вала двигателя.


22   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 29. Тахометр]

На щитке приборов половины выпускаемых автомобилей имеется прибор, который называется тахометр. Этот прибор показывает частоту вращения коленчатого вала двигателя. Или чуть проще — как быстро сейчас крутится вал двигателя. Можно по-другому — насколько сильно «накормлен» двигатель. Так или иначе, результат нажатия педали газа отражается на приборе (рис. 29).

Пока Вы не нажимали педаль, двигатель работал на холостом ходу. Это соответствовало показанию тахометра: 9–10, то есть 900–1 000 об/мин. Для уверенного старта автомобиля двигатель следует «накормить» до 1 500–1 800 об/мин. На тахометре это выражается показанием: 15–18.

Не уверен, что тем, у кого в машине тахометра не оказалось, не повезло. Хотя им и пришлось методом проб и ошибок, на слух определяться с этими оборотами.

С одной стороны, им, конечно, не повезло — некуда было посмотреть и поэтому потребовалась подсказка помощника. И в то же время им явно повезло, так как они научились определять частоту вращения коленчатого вала двигателя по звуку и вибрациям.

Хочу предупредить тех, у кого в машине тахометр есть. Не привыкайте к нему! Учитесь слышать и ощущать работу двигателя. Водитель не вправе постоянно отвлекаться от дороги, рассматривая показания многочисленных приборов.

Немного потренировавшись с открытыми и закрытыми глазами, слушая работу двигателя, Вы очень быстро научитесь делать любой «газ» без помощи каких-либо приборов.

А сейчас, тем или иным способом Вам надо сделать приятные на слух 1 500–1 800 об/мин и готовиться к работе педалью сцепления.

Сцепление

Еще немного и поедем, потерпите! Терпеть имеет смысл, потому что Вы должны именно поехать, а не попрыгать!

Итак, ранее мы с Вами успешно нажали педаль сцепления, запустили двигатель, включили первую передачу и сделали все остальное, необходимое для успешного и безопасного старта автомобиля. Осталось только соединить два диска сцепления, и машина тронется с места. Но именно это последнее действие и вызывает затруднения у большинства будущих водителей. Поэтому сначала Вам надо понять предстоящий процесс теоретически и лишь потом переходить к практическому опыту.

Давайте вспомним рис. 23. Первый диск сцепления очень сильный, так как на нем сконцентрирована вся мощь лошадиных сил, спрятанных под капотом автомобиля. Второй диск — очень «тяжелый», поскольку на нем сконцентрирована вся масса автомобиля. Машина придет в движение только тогда, когда второй диск начнет вращаться.

Сразу договоримся о том, что усредненный легковой автомобиль весит около одной тонны. Один чуть меньше, другой чуть больше, это не принципиально. Самое главное понять, что второй диск «тяжелый»!

Условно (и недалеко от истины) оба диска имеют диаметр всего около 20 сантиметров. Один диск вращается со скоростью 25–30 оборотов в секунду, а второй стоит как вкопанный. И нам надо их соединить!

Не буду описывать смешные и печальные случаи, происходящие с машиной при бездумной работе педалью сцепления. Думаю, Вы о них слышали от своих коллег по несчастью или успели «обжечься» сами. Поэтому давайте сразу начнем учиться все делать правильно.

Как Вы считаете, можно ли толкнуть, пихнуть, пнуть (и тому подобные выражения) массу в одну тонну, причем так, чтобы она плавно тронулась с места?

Не доходит? Ну тогда выходите из машины, упритесь руками в багажник и попробуйте пихнуть свой автомобиль.

Результат будет заметнее зимой. Машина как стояла, так и будет стоять, а Вы, поскользнувшись, с разбитым носом уже лежите под бампером.

Массу в одну тонну надо уважать! Если бы Вы не пихали машину, а, мягко уперевшись в нее, попытались миллиметр за миллиметром сдвинуть ее с места, то сделать это Вам удалось бы. Затем сантиметр за сантиметром можно было бы и увеличить скорость.

Именно такой подход к началу движения автомобиля и является основным принципом работы со сцеплением.

Итак, нам надо соединить два диска. Один очень сильный, так как связан с работающим двигателем, другой неимоверно «тяжелый», так как связан с колесами, на которые опирается вся масса автомобиля. Будем относиться к ним уважительно.

Прежде чем Вы начнете отпускать педаль, нам надо договориться о том, что работать должны коленка, голень и, лишь незначительно, стопа левой ноги.

При этом необходимо соблюдать правило:

● перед началом работы педалью сцепления пятка левой ноги должна потерять опору.

Причем это правило действует всегда: как при нажатии педали, так и при ее отпускании.

Нажимая педаль, Вы давите коленкой и стопой вниз, а пятка в это время скользит по полу. Перед тем как начинать отпускать педаль,


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   23

пятку от пола на один-два миллиметра. Позже, после приобретения некоторого навыка, будет достаточно лишь ослабить опору на пятку, а пока во избежание грубых ошибок не забывайте немного приподнимать ее от пола.

Еще короткое напоминание о стопе левой ноги. Самая чувствительная и выносливая часть стопы — ее подушечки. Взгляните еще раз на рис. 24, 25, и давайте начнем отпускать педаль.

Первый этап (рис. 30). Из позиции 1 педаль должна попасть в позицию 2 (не быстро, но и не медленно).

Большинство новичков считают, что это их нога поднимает педаль сцепления. А если подумать?

Не было ли Вам трудно удерживать педаль внизу, пока шел весь этот длинный разговор? Было! А почему?

Потому что, нажимая педаль, Вы растягивали сильную пружину, которая всегда стремится откинуть ногу водителя прочь и вернуть педаль в верхнее положение. Делаем вывод.

● Работа по отпусканию педали сцепления заключается в грамотном, дозированном сопротивлении пружине.

Иными словами, Вы даете возможность пружине поднимать педаль вверх быстро или медленно или вообще не даете ей такой возможности, удерживая ее в растянутом или полурастянутом состоянии.

Итак, освободив пятку от пола и ослабив усилие ноги, позволяем пружине приподнять педаль вверх на несколько миллиметров.

И что машина?

Да ничего! Как стояла, так и стоит!

Если еще раз посмотреть на рис. 23, 30 и 31, то можно окончательно осознать и согласиться с тем, что, до тех пор пока два диска сцепления не соприкоснутся, двигатель не будет участвовать в судьбе автомобиля. Поэтому можно смело продолжать работу по отпусканию педали.

Смело, но осмотрительно. Первые недели своей автомобильной жизни следует постоянно помнить о строптивой пружине педали сцепления. Если потерять над ней контроль, то будет «как у всех», а мы вроде бы решили, что Вы будете хорошим водителем. Поэтому продолжаем позволять пружине приподнимать педаль, регулируя усилие в коленке, голени и стопе. Только не забывайте о пятке: она постоянно скользит по полу или висит над ним. Педаль поднимается, а мы с Вами ожидаем определенный момент на рис. 30 и 31. И как только этот момент наступит, Вы должны будете оказать педали сцепления противодействие — полностью прекратить дальнейшее движение педали!

[Изображение: Рис. 30. Положения педали сцепления]

[Изображение: Рис. 31. Положения дисков сцепления]

Давно уже жду Вашего несколько раздражённо-ехидного вопроса: «А как узнать-то, что мы во второй позиции?»

Поверьте, это несложно. Как только два диска коснутся друг друга, произойдет несколько событий, внешние признаки которых будут следующие:
● шум двигателя уменьшится и понизит тон звучания;
● «сядут» обороты двигателя (уменьшатся показания тахометра);
● и последнее: наконец-то машина начнет движение!

Самое главное сейчас — не растеряться! Надо удержать педаль сцепления во второй позиции! Наступает следующий этап работы с этой педалью.

Второй этап (рис. 30). Удерживаем педаль в позиции 2 (на две-три секунды).

Зачем? Поверьте, это необходимо! Если, обрадовавшись тому, что Ваша машина поехала, «бросить» педаль сцепления, то дальше Вы уже не поедете. Ведь автомобиль обладает большой массой и запасом инерции (в данном случае — инерции неподвижного тела).

Давайте вернемся к двум дискам. Один вращается с бешеной скоростью, другой неподвижен и «тяжел». В момент их соприкосновения первый диск за счет сил трения пытается зацепить и раскрутить второй. Но, поскольку на втором диске сконцентрирована целая тонна, первый диск просто скользит по нему. Правда, скользит небезуспешно. Ему удается заставить второй диск начать медленное вращение, в результате чего машина начинает медленно ползти.

Если сейчас полностью отпустить педаль сцепления, то два диска резко соединятся, машина прыгнет, а мотор заглохнет.

Для плавного троганья машины автомобиля с места педаль сцепления необходимо удерживать некоторое время во второй позиции! Два диска должны


24   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

«привыкнуть» друг к другу, «пообтереться», а машина — приобрести некоторый запас инерции движения.

Пауза во второй позиции может варьироваться по времени от долей секунд до десятков секунд. Водитель со стажем конечно же тратит на старт автомобиля с места не десять и не пять секунд, а значительно меньше. Но в то же время при заезде задним ходом в гараж тот же самый водитель удерживает педаль сцепления во второй позиции столько времени, сколько этого требует процесс парковки. Ему нужна минимальная скорость движения, а получить ее можно только во второй позиции педали сцепления!

Исходя из вышеизложенного, как только Вы достигли второй позиции, удержите педаль сцепления на две-три секунды от дальнейшего ее продвижения и одновременно с этим попытайтесь ощутить телом и разумом это состояние. В ближайшее время Вам предстоит использовать эти ощущения неоднократно.

Третий этап (рис. 30). Позволяем педали сцепления подняться из позиции 2 в позицию 3 (очень медленно).

Обратите внимание на то, что расстояние между второй и третьей позицией составляет всего 10 миллиметров. Причем именно 10 миллиметров, а не 1 сантиметр! И Вы должны пройти это расстояние так, чтобы прочувствовать каждый из этих миллиметров. Иными словами, в любой момент Вам должно быть известно, какая сейчас позиция (2,2, 2,5 или 2,8).

Как все это сделать и ощутить?! К сожалению, на бумаге объяснить это непросто, легче понять и почувствовать на практике. Однако попытаюсь.

Во второй позиции (рис. 31) второй диск условно получает 1% крутящего момента из 100%, которыми обладает первый диск. Это выражается в том, что машина ползет с очень маленькой (минимальной) скоростью и в то же время она запасет инерцию движения.

Если позволить пружине приподнять педаль на 1 мм вверх от второй позиции, то два диска прижмутся друг к другу чуть плотнее, и 1% крутящего момента вырастет до 10%. В результате этого машина поползет немного быстрее, хотя двигателю это будет и не очень приятно, так как начнется «вытягивание» массы автомобиля из «болота».

Добавив еще 1 мм, мы имеем уже 20%, затем 30% и так далее.

Если сразу проскочить из позиции 2 в позицию 3, минуя миллиметры пути, то двигатель надорвется! Он просто заглохнет, не забыв перед этим пихнуть машину на пару метров вперед.

Поэтому обязательно пройдите все 10 миллиметров последовательно, миллиметр за миллиметром, постепенно нагружая двигатель и вместе с тем постепенно наращивая скорость автомобиля.

Четвертый этап (рис. 30). Из позиции 3 в позицию 4 (быстро).

Поздравляю, наконец-то Вы едете! Все операции по успешному старту автомобиля уже сделаны!

«А как же моя левая нога? Ведь она все еще удерживает педаль сцепления!» — слышу Ваш недоуменный и в то же время уже радостный возглас.

Ах, это... Просто уберите ногу с педали и поставьте ее в свой «дом». Смелее! Это обычное и естественное движение. Убрали? Ну и славненько.

Почему так просто? Потому, что четвертый этап работы педалью сцепления не предполагает каких-либо специальных действий водителя. Как только Вы достигли третьей позиции, два диска полностью соединились и вращаются теперь вместе без проскальзывания (рис. 31), что выражается в прекращении прироста скорости автомобиля.

Ход педали сцепления между третьей и четвертой позициями можно назвать свободным ходом, поэтому достаточно лишь освободить пружину педали от сопротивления со стороны своей ноги, и педаль сама вернется в свое верхнее положение (в четвертую позицию).

Теперь Вам остается только регулировать скорость движения машины своей правой ногой, плавно работая педалью газа.

А сейчас предлагаю вспомнить все правила работы педалью сцепления.

● Перед началом работы педалью сцепления пятка левой ноги должна потерять опору (первое время стоит приподнимать ее от пола на 1–2 мм).

● Нажимать педаль сцепления следует конкретным, быстрым, но спокойным движением до конца хода педали.

● Отпускать педаль сцепления необходимо в четыре этапа.

Первый этап: даем возможность пружине не быстро, но и не медленно поднять педаль до момента соприкосновения дисков сцепления.

Второй этап: на две-три секунды удерживаем педаль в положении, соответствующем начальной стадии проскальзывания дисков сцепления, получая минимум крутящего момента от двигателя, что выражается в плавном начале движения машины с минимальной скоростью.

Третий этап: вынуждаем пружину очень медленно и последовательно провести педаль по десяти миллиметрам ее пути, ощущая каждый миллиметр и ориентируясь по плавному приросту скорости движения автомобиля.

Четвертый этап: почувствовав прекращение прироста скорости, просто убираем ногу с педали, предоставив пружине возможность самостоятельно вернуть педаль в верхнее положение.


