Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   25

Не кажется ли Вам, что мы едем?! При этом Вы сделали весьма неплохой старт! Мотор не глохнет, машина не прыгает!

Так этого мы и добивались, начиная с первой страницы книги. Советую пролистать ее еще раз, чтобы в памяти отложились все моменты подготовки к началу движения.

Однако без легкого ехидства обойтись не могу, и поэтому, если у Вас в голове еще не созрел один забавный вопрос, то задам его сам: «А как останавливаться-то?»

Предлагаю следующую последовательность действий по остановке автомобиля.
1. Указатели поворота — направо, чтобы все знали Ваши намерения.
2. Взгляд в зеркало или (и) поворот головы назад направо, чтобы узнать, можно ли сейчас останавливаться, не помешаете ли Вы сзади идущей машине.
3. Принять правее, дабы не остановиться посередине дороги.
4*. Сцепление вниз — для кратковременного отделения двигателя от ведущих колес (только на автомобиле с механической коробкой передач).
5*. Тормоз — для плавного торможения и остановки машины.
6. Остановка — движение автомобиля прекратилось.
7. Рычаг коробки передач в нейтральное положение, с целью долговременного отключения двигателя от ведущих колес. На автомобиле с автоматической коробкой передач переводим рычаг селектора в положение P.
8. Рычаг стояночного тормоза наверх — для удержания машины на стоянке от самопроизвольного движения.
9. Сцепление наверх (двигатель теперь долговременно отделен от ведущих колес в коробке передач).
10. Тормоз наверх (в неподвижном состоянии машину удерживает стояночный тормоз).

Далее Вы должны:
● выключить указатели поворота (если в процессе остановки они не выключились автоматически);

———

* На первых уроках по вождению автомобиля при движении с небольшой скоростью (не более 20–30 км/ч) лучше использовать ту последовательность остановки, которая здесь предложена (сначала сцепление, затем тормоз). Если поменять пункты 4 и 5 местами, то машина будет дергаться, мотор глохнуть, а Вы нервничать. Позже, выполняя упражнения, требующие движения со средней и большой скоростью, последовательность этих действий надо будет изменить (сначала тормоз, а затем сцепление). По мере изменения навыков вождения, при движении с различными скоростями Вам придется использовать оба варианта действий в зависимости от конкретной ситуации.

● выключить двигатель (или оставить его работающим в зависимости от дальнейших планов).

4. НЕКОТОРЫЕ ДОПОЛНЕНИЯ

Если сегодня у Вас первый урок по вождению автомобиля, то некоторые позиции обязательных действий при подготовке к началу движения и остановке машины можно исключить.

Например, при первом в Вашей жизни троганьи автомобиля с места щелкающие указатели поворота могут сильно отвлекать, а проедете Вы всего три метра по свободной от других машин площадке.

Или зачем Вам сегодня «ручник», если машина находится на абсолютно горизонтальной поверхности. Однако исключать что-либо из последовательности действий можно только в том случае, когда рядом с Вами находится опытный помощник, который видит и понимает обстановку вокруг автомобиля.

Не отвлекайтесь по пустякам от дороги! Привыкайте к тому, что Ваши руки и ноги сами будут делать всю необходимую работу. Начните им доверять. Однако первое время все же сосредоточьтесь на своих ногах. Только ни в коем случае нельзя на них смотреть! Ведь там нет ничего нового, там всего лишь Ваши ноги!

Это инструктору «в расцвете сил» может быть интересно посмотреть на ноги юной нарушительницы нашего договора о форме одежды, а Вашим глазам там делать нечего. Об этом мы уже договорились во время беседы о руках на руле и на рычаге переключения передач, но напомнить нелишне.

Давайте сформулируем окончательное правило на эту тему.

● Все, что расположено ниже горизонтальной оси, проходящей через середину руля, — закрытая для взгляда водителя зона.

Работать педалями, переключать передачи, включать и выключать фары, пользоваться «ручником» и так далее — все это Вы должны уметь делать вслепую!

Да и что можно увидеть, к примеру, ночью в темном салоне автомобиля? Поэтому с первого же урока учитесь смотреть не на свои руки и ноги, а на дорогу. Иначе безобидная на первый взгляд ошибка может перерасти в опасную привычку.

«Баланс»

Понятие «баланса» относится только к вождению автомобиля с механической коробкой передач. Если Вы учитесь на машине с «автоматом», можете пропустить этот подраздел.

Ранее мы с Вами договорились о том, что любое Ваше действие должно быть отделено от другого не менее, чем двумя-тремя секундами. На сегодняшний этот договор остается в силе. Но по мере приобретения опыта общения с машиной Вы должны стремиться


26   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 32. «Качели»]

к сокращению «провала» во времени — сначала до контролируемой одной секунды, а позже и вообще свести задержку к нулю. И к Вашим ногам это относится в первую очередь.

Хороший водитель, конечно, не разделяет работу педалями газа и сцепления на два отдельных действия, он делает их одновременно. Для достижения этого, как уже говорилось, необходимо поработать со своим сознанием. Надо как бы раздвоить его. Одна часть Вашего «я» работает с одной педалью, в то время как второе «я» занимается другой педалью.

«У нас о чем книга-то, о йогах, что ли?» — слышна реплика кого-то из тех, кто еще не понял, что автор пытается научить будущего водителя понять, почувствовать машину, а затем и уверенно водить ее по любым дорогам.

«Хотелось бы, чтобы каждый из наших водителей обладал мироощущением и способностями йога!» — несколько обиженный и абсолютно серьезный ответ автора.

Современный темп жизни не позволяет водителю быть медлительным, рассеянным и неточным в своих действиях. Да, такие водители есть, но именно они и не оставляют без работы «жестянщиков» автосервиса. Мы же с Вами пойдем другим путем: не сразу, но обязательно добьемся чувства единения со своим автомобилем.

И все-таки вернемся к ногам. На определенном этапе познания науки управления автомобилем (на каком уроке, не знаю — это зависит от Вас), Вы должны научиться делать «баланс».

«Балансом» я называю такое состояние, когда водитель, балансируя одновременно двумя ногами, может:
● правой ногой поддерживать разумные обороты коленчатого вала двигателя;
● левой ногой удерживать два диска сцепления в зоне первого их соприкосновения (рис. 30 и 31, поз. 2);
● обоими ногами обеспечивать плавное равномерное движение машины с реально минимальной контролируемой скоростью, причем длительное время.

Чтобы освоить «баланс», Вам придется потратить определенное время на тренировки, а также включить свое воображение.

Прежде чем что-либо делать, желательно это себе представить!

У некоторых водителей «баланс» ассоциируется с обычными качелями (рис. 32).

Кому-то помогает физика: на примере двух сообщающихся цилиндров с поршнями (рис. 33).

[Изображение: Рис. 33. Сообщающиеся цилиндры]

Думаю, что работа двух ног в поисках «баланса» наглядно изображена на этих двух рисунках, но Вы можете придумать себе и другой вариант осознания процесса. Самое главное — сначала понять, что такое «баланс», и лишь затем осваивать его практически. Но освоить сбалансированную работу ног надо обязательно. Ведь только в этом случае Вы будете иметь возможность без проблем сдать экзамен на площадке, уверенно заехать в свой собственный гараж, припарковать машину на дороге, забраться на бордюрный камень и многое другое. Так что выделяйте время, находите место и тренируйтесь. Поначалу для этих целей подойдет и Ваша обычная (горизонтальная) площадка, но затем надо будет выехать на близлежащую горку и немного на ней поиграть.

Варианты «игр»:
1. Двигаясь на подъеме на первой передаче, нажмите педаль сцепления вниз до конца и тут же отпустите «газ».

Машина начнет активно снижать скорость движения, потом остановится, на мгновение замрет в неподвижном состоянии и затем покатится назад.

Так вот, Ваша задача — не дать ей покатиться назад! В этот момент, когда машина замрет, Вам надо сделать «баланс», причем двумя ногами одновременно.
2. Можно немного и усложнить задание.

Все на том же подъеме, после того как Ваша машина потеряет скорость, остановится, замрет и начнет движение назад, позвольте ей катиться!

Как только Вы скатитесь назад на 10–20 см, остановите машину и удерживайте ее в неподвижном состоянии несколько секунд, причем все это без применения тормоза!

Для этого Вам придется сделать «баланс» не только четко и быстро, но и подойти к этой работе творчески. Усилия на педалях должны быть дозированы в зависимости от величины уклона и скорости скатывания автомобиля.
3. Есть и более сложное упражнение.

Остановитесь на подъеме и удерживайте машину в неподвижном состоянии с помощью педали тормоза. Затем попробуйте выполнить старт автомобиля без скатывания назад более чем на «х» сантиметров.

Вначале это будут десятки сантиметров, затем сантиметры, а позже откат назад можно и нужно довести до нескольких миллиметров!


Раздел I. Осваиваем технику управления автомобилем   27

Только не думайте, что все это Вы сможете освоить за один день. Этим упражнениям придется уделить некоторое время, но зато потом многие другие упражнения будут даваться Вам на ура.

Если на данный момент «баланс» у Вас не получается, а обстоятельства требуют минимальной скорости движения, можно воспользоваться методом подталкивания. Для этого педаль сцепления надо периодически отпускать наверх и затем снова нажимать ее вниз.

Например, в поисках «баланса» Вы упустили педаль сцепления и она поднялась выше второй позиции. Значит, скорость движения Вашей машины уже не минимальная. Чтобы ее уменьшить, надо нажать педаль сцепления, то есть полностью отделить двигатель от ведущих колес (рис. 23, 30, 31). Теперь Вы движетесь по инерции, но скоро ее запас иссякнет и машина остановится.

Вот и не дайте ей остановиться! Отпускайте педаль сцепления, стараясь задержать ее во второй позиции, а если опять промахнетесь, то снова нажимайте ее вниз и так далее. Но овладеть «балансом» все же надо.

Начало движения на подъёме

Как бы хорошо Вы ни научились делать «баланс» (работать педалями газа и сцепления одновременно), бывают ситуации, когда без использования стояночного тормоза осуществить безопасный старт автомобиля в гору не получается.

Например, красный сигнал светофора вынудил Вас остановиться на крутом подъеме, а чуть позже сзади вплотную к Вашему автомобилю подъехала другая машина.

Или Вам предстоит начало движения на экзаменационной «эстакаде», где откат назад разрешен не более чем на несколько сантиметров.

Есть и другие случаи, когда необходимо тронуться с места на подъеме вообще без скатывания машины назад. И помочь в этом может только «ручник».

Сначала все должно идти своим чередом. Надо полностью подготовить автомобиль к началу движения (техническая и информационная части подготовки — с. 16–17). Но когда дело дойдет до старта автомобиля, пункты 6, 7 и 8 следует выполнить несколько иначе, чем при старте на горизонтали, и добавить пункт 9.

6. Утопить кнопку фиксатора рычага стояночного тормоза, но при этом продолжать удерживать «ручник» в верхнем положении.
7. Педалью газа сделать несколько повышенную частоту вращения коленчатого вала двигателя (с показанием тахометра около 2 000 об/мин или даже чуть больше).
8. Педаль сцепления плавно отпустить в позицию 2 (рис. 30 и 31) и удерживать ее в этом положении до начала движения автомобиля.
9. Когда Вы почувствуете, что два диска сцепления коснулись друг друга и машина хочет, но не может ехать, рычаг стояночного тормоза надо будет быстро опустить вниз, и Ваш автомобиль плавно начнет движение в гору без единого миллиметра отката назад.

Проблема здесь может возникнуть только одна — ошибка с выбором момента освобождения машины от «ручника».

Если передержать рычаг стояночного тормоза наверху, то машина вообще не поедет. Двигатель просто заглохнет, надорвавшись в попытке провернуть заблокированные колеса.

Ну а если недодержать и опустить «ручник» вниз раньше времени, то машина покатится назад.

Так как же все-таки почувствовать момент соприкосновения дисков сцепления, когда надо опустить рычаг стояночного тормоза вниз?

В принципе, разговор на эту тему уже был (с. 23) — частота вращения коленчатого вала двигателя уменьшается (стрелка тахометра начинает падать), шум из-под капота машины тоже уменьшается и меняет свою тональность. Плюс к этому появляются новые вибрации, а переднеприводные автомобили в этот момент начинают еще и немного приседать, как бы прижиматься к земле.

Иными словами, определить нужный момент можно, надо только обратить внимание на внешние его проявления. Найдите подходящее место, не спеша потренируйтесь. И увидите: буквально через 10–15 минут Вы будете в состоянии выполнить старт в гору без отката назад на подъеме любой крутизны.

Ремни безопасности

Надеюсь, Вы уже начали изучать Правила дорожного движения. А там почти в самом начале написано, что, прежде чем начинать движение, водитель обязан пристегнуться ремнем безопасности. Если быть точнее, то во время движения автомобиля надо быть пристегнутым ремнем.

На каком этапе подготовки к началу движения Вы это сделаете, я не знаю, так как это опять зависит только от Вас, но пристегнуться надо обязательно.


