28   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

II. УЧИМСЯ ВОЖДЕНИЮ АВТОМОБИЛЯ

В предыдущем разделе мы с Вами осваивали то, что называется «управление автомобилем». Название раздела Вы видели.

В чем разница? К сожалению, многие этого не понимают. Попробую объяснить.

Управление автомобилем (техника) — это набор наработанных действий водителя, обеспечивающих движение и остановку «железной коробки» на четырех колесах. Без этих действий машина будет просто стоять на месте. Но, научившись работать лишь ногами и руками, далеко Вы не уедете.

Чтобы успешно передвигаться по дорогам, необходимо научиться мыслить! А руки и ноги, хотя они и заняли все Ваше сознание все предыдущие страницы, очень скоро начнут работать в автоматическом, вне зависимости от Ваших мыслей, режиме.

Вождение автомобиля (тактика) — предполагает полное осознание дорожной обстановки, грамотное распределение внимания, выбор и принятие правильных решений, создание тактических планов последующих действий и воплощение их в жизнь. И все это в движении, при постоянно меняющейся дорожной обстановке.

Не буду лукавить: конечно, существует некоторый набор стандартных решений и действий для общеизвестных ситуаций. В то же время ни один из бывалых водителей не сможет Вам сказать, что сегодня он проехал через расположенный около его подъезда дома перекресток точно так же, как и вчера. Да, его руки и ноги делали одни и те же стандартные действия, но они были тактически, сознательно и разумно распределены во времени и пространстве. Вот давайте этому и начнем учиться.

1. ВОЖДЕНИЕ ПО ПЛОЩАДКЕ

Не советую делать свои первые шаги в качестве водителя сразу на реальной оживленной дороге. Только на площадке, в слабо меняющейся обстановке, без светофоров, знаков и вечно спешащих нервных коллег-автомобилистов можно спокойно отработать приемы вождения автомобиля и подготовиться к встрече с обычной дорогой.

В конце предыдущего раздела Вы благополучно начали движение. Наверное, не стоит сразу же останавливаться. Осознайте, что машина движется и что в движение ее привели именно Вы!

Почувствуйте себя хозяином положения, ведь от Ваших действий зависит все последующее поведение автомобиля. И для начала расслабьтесь — хозяин не должен быть таким напряженным и скрюченным.

Спину верните обратно на спинку сиденья, ослабьте хватку на руле, пятку левой ноги поставьте на пол, а стопу прислоните к арке переднего левого колеса чуть левее педали сцепления.

Теперь о правой ноге. Сейчас автомобиль не должен двигаться быстро. Поэтому попробуйте «поиграть» педалью газа — несколько миллиметров вверх, несколько вниз и найдите то положение педали, при котором машина движется медленно, но равномерно, без рывков. Причем спидометр Вам в этом не поможет. Во-первых, в данный момент у Вас нет возможности отвлекаться на приборы. А во-вторых, скорость автомобиля должна быть в пределах 5–10 км/ч, в то время как спидометр начинает показывать скорость, как правило, только с 20 км/ч.

Лучше, если Вы сразу начнете доверять своим ощущениям. «Откройте» уши и глаза, посмотрите вокруг, прислушайтесь к звукам, издаваемым двигателем машины, и сделайте разумную скорость, близкую к скорости пешехода.

Будем считать, что Вы «оседлали» своего железного коня и он Вам подчинился. Но далеко уезжать пока нельзя. Сначала надо научиться уверенно начинать движение автомобиля и не менее уверенно его останавливать, ведь наверняка Вы сейчас не один на этой площадке, есть и другие кандидаты в водители, с которыми у Вас могут пересечься пути-дорожки. Поэтому, проехав некоторое расстояние, следует остановиться. Для этого надо быстро, но спокойно нажать педаль сцепления до конца ее хода и тут же отпустить педаль газа (рис. 32, б и 33, б). Машина будет двигаться по инерции, которую Вам надо погасить с помощью тормозной системы.

Вы переносите правую ногу на педаль тормоза и мягко ее нажимаете. К этому действию надо отнестись творчески. Нельзя нажимать педаль тормоза грубо и неосознанно. Чуть нажали, чуть приотпустили, потом опять нажали, почувствовали, как педаль тормоза связана с замедлением машины, и лишь затем ее остановили. Это будет грамотная осознанная остановка.

После того как машина полностью остановится, не следует суетиться и делать какие-либо неконтролируемые движения. Сначала надо вспомнить последовательность действий при остановке (с. 25), проиграть все это в уме, а затем воспроизвести на практике.

Итак, Вы остановили автомобиль, выполнили все необходимые действия в соответствии с ого-


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   29

воренной последовательностью, а что дальше? Дальше необходимо потратить некоторое время на отработку слаженной работы ног и рук при старте и остановке машины, проезжая каждый раз по 10–20 м. Иными словами, надо окончательно овладеть «балансом» (рис. 32 и 33), а также научиться спокойно останавливать машину, контролируя при этом все свои действия.

Любая площадка имеет ограниченную длину, и раз за разом Вы будете приближаться к ее краю. Выполнив очередной успешный старт с места, надо на время забыть о своей левой ноге, правой подготовить небольшую скорость, близкую к скорости пешехода, и готовиться к работе руками.

Руление

Для начала предлагаю отработать повороты налево. Хотя, честно говоря, это не повороты, а развороты (рис. 34).

Итак, машина приближается к некой точке А, где будет начало первого в Вашей жизни поворота.

Сейчас Вы должны вспомнить, как правильно работать руками при повороте налево (рис. 12.3), и постараться воспроизвести все это на практике. Руль следует повернуть до упора (примерно за 3–4 перехвата), не быстро, но и не медленно, без остановок и рывков.

Надеюсь, у Вас это получилось, и в точке Б руль уже повернут до конца.

Далее от точки Б до точки В надо лишь удерживать руль в повернутом состоянии и одновременно с этим наметить точку В, где Вы начнете выход из поворота.

Обратите внимание, руль надо начинать поворачивать обратно чуть раньше, чем машина окажется на прямой линии Г—Д, иначе она поедет по траектории Г—Е.

Если начать поворачивать руль обратно намного раньше точки В, то машина направится опять не в ту сторону (В—Ж).

После того как Вы «победите» руль и автомобиль поедет прямо (Г—Д), можно будет немного расслабиться, а затем и поработать педалью газа. Ведь во время поворота Вы ее совсем не контролировали!

Полностью с Вами согласен, было не до ног, с руками бы разобраться. Поэтому и предлагаю разбираться с ногами сейчас, пока рукам делать нечего.

Левая нога может отдыхать, ее время еще не пришло, а правая нога должна сейчас потрудиться. Попробуйте совсем убрать «газ»!

Ах, машина дергается и мотор хочет заглохнуть? Так добавьте «газу»!

Ой, она «прыгнула» вперед! А зачем Вы так резко и сильно нажали педаль? Ну и так далее.

Кстати, что в это время делают Ваши руки?

Они «клещами» зажали руль, и автомобиль уже движется по диагонали площадки? Ну так вспомните наш разговор о руках на рулевом колесе и не мешайте машине ехать прямо! Не держитесь за руль, а лишь мягко его удерживайте, как пташку.

Пока Вы разбирались со своими ногами и руками, опять показался край площадки и пора готовиться ко второму повороту. Подготавливаем скорость, близкую к скорости пешехода, планируем начало поворота, вспоминаем технику работы рулем, а также свои собственные ошибки и неточности, допущенные на предыдущем повороте.

Иными словами, в точках Д—З—И—К Вам надо проделать то же самое, что и в точках А—Б—В—Г, но только чуть лучше и спокойнее.

Сделав 2–3 круга по площадке и немного отработав развороты, можно сделать вывод о том, что ничего страшного и суперсложного в этом нет. Но Вы еще не все прочувствовали и чуть позже надо будет продолжить тренировку. Тренировку прежде стоит прервать, остановить машину и немного отдохнуть.

После непродолжительного перерыва предлагаю усложнить задание (рис. 35). Теперь это будут не развороты, где достаточно было удерживать руль на вираже, а реальные повороты под углом 90°.

На любой площадке или на дороге всегда найдутся какие-либо продольные и поперечные полосы, трещины, следы от колес других машин и т. п., но и без них обойтись тоже можно.

Если чуть шире взглянуть на площадку, то в поле зрения попадут тротуары и газоны. Уж они-то точно подскажут, как найти угол 90°. А все остальное надо делать так же, как и прежде.

Разумная скорость, планируемый вход в поворот (точка А — рис. 35), начало выхода из него (точка Б) и сам выход (точка В).

После того как Вы поупражняетесь в развороте и повороте налево под углом 90°, надо будет перейти к поворотам направо.

На дорогах разворота направо не бывает, но кроме дорог есть еще

[Изображение: Рис. 34. Развороты: R — минимальный радиус поворота]

[Изображение: Рис. 35. Повороты налево под углом 90°]


30   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

дворы, автостоянки и т. п., где такое возможно. Поэтому начинать учиться поворотам направо лучше опять-таки с разворотов (рис. 36.1, а) и лишь затем переходить к отработке поворотов под углом 90° (рис. 36.1, б).

Следующим упражнением для рук (под руководством головы) является «змейка» с поворотами под углом 90° налево, а потом и направо (рис. 36.2 и 36.3).

Экзаменационная «змейка»

Теперь об экзаменационной «змейке» (рис. 37).

Для успешного выполнения этого упражнения необходимо:

● освоить движение с минимальной скоростью;
● научиться быстро поворачивать руль из крайнего левого положения в крайнее правое и наоборот;
● учитывать траекторию движения задних колес машины на повороте (рис. 38).

О минимальной скорости и о грамотной работе рулем разговор уже был, и не раз.

Пора поговорить о следах на дороге, которые оставляют колеса автомобиля при движении на повороте.

Проблема заключается в том, что задние колеса следуют за передними только тогда, когда автомобиль движется по прямой. На повороте все совсем по-другому.

Задние колеса стремятся догнать передние по более короткому пути. Они как бы режут угол, при этом задняя часть автомобиля смещается ближе к центру поворота (рис. 38).

Из вышеизложенного следует, что поворачивать руль преждевременно нельзя (рис. 38, а), иначе задняя дверца или заднее крыло машины может сбить экзаменационную стойку (а в реальной жизни повредить соседний автомобиль).

Активно поворачивать руль обычно рекомендуется лишь после того, как стойка окажется на уровне середины машины (рис. 38, б). Но в зависимости от конкретной ситуации (модель автомобиля, может быть и другой интервал до стойки и др.) рекомендация может быть и другой. Поэтому будет лучше, если Вы постараетесь ощутить траекторию движения задних колес своего автомобиля в различных условиях, не прибегая к экзаменационной «змейке», а за счет игры, которые Вы сами в состоянии для себя придумать (например, попробовать наехать задними колесами на спичечный коробок во время поворота и т. п.).

И еще пара слов о руках. Сначала обязательно контролируйте их работу, но одновременно с этим

[Изображение: Рис. 36.1. Движение направо: а) Развороты направо, б) Повороты направо под углом 90°]

[Изображение: Рис. 36.2. «Змейка» Налево]

[Изображение: Рис. 36.3. «Змейка» Направо]

[Изображение: Рис. 36.4. Экзаменационные повороты на 90 градусов]

[Изображение: Рис. 37. Экзаменационная «змейка»: A = 3,9м; Б = 11,1м; R = 7,3м]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   31

учитесь им доверять, а затем постарайтесь вообще о них не думать. Руки очень быстро начинают работать в автоматическом режиме, если им не мешать. Поэтому на определенном этапе тренировок Ваше внимание должно полностью переключиться на работу ног.

Разгон и торможение

Итак, Вы подготовили машину к началу движения (рис. 22), грамотно поработали ногами и начали плавное движение. Левая нога ушла отдыхать на арку переднего левого колеса, а правая удерживает педаль газа в позиции легкого «журчания» мотора — машина потихоньку движется. Что дальше?

Давайте попробуем разогнаться. Надо только чуть больше дать «газу», и скорость движения автомобиля начнет плавно увеличиваться.

Разгон

В процессе разгона на автомобиле с механической коробкой передач Вам придется переключать передачи.

При увеличении скорости движения двигатель машины начинает работать на повышенных тонах. Сначала он негромко ворчит, потом ворчит уже громко и недовольно, а затем кричит во все горло — требует следующую передачу.

Дело в том, что для каждой передачи есть свой определенный диапазон скорости (рис. 39).

Только учтите, этот график ни в коем случае не претендует на руководство к действию по цифрам. Здесь показана лишь необходимость переключения передач по мере изменения скорости. Все цифры (в графике и далее в тексте) даны только для того, чтобы Вы поняли, что невозможно использовать в этой жизни только первую или только третью передачу. А конкретные цифры для Вашего автомобиля при Вашей водительской квалификации определяются, только из реальных условий.

Исходя из графика для начала движения следует включить первую передачу. Затем, по достижении скорости, близкой к предельной для этой передачи, необходимо переключиться на вышестоящую вторую.

А нельзя ли продолжить ускорение на первой передаче или, допустим, включить вторую сразу же, только начав движение? Как узнать, что пора переключаться?

Ответы на эти вопросы есть. На каждой передаче двигатель автомобиля может работать как с минимальными оборотами коленчатого вала, так и с максимальными, но не меньше и не больше того.

На первой передаче на скорости, близкой к нулю, автомобиль в состоянии двигаться плавно, без рывков и сотрясений, при этом обороты коленчатого вала будут минимальными. В то же время на скорости 40 км/ч (напоминаю, цифры даются приблизительно) двигатель развивает такие обороты, что всем слышно: по дороге едет «новичок».

Если включена, к примеру, третья передача, то при 40 км/ч это нормально, но на скорости, близкой к нулю, автомобиль так дергается, что того гляди рассыплется.

Делаем вывод.

[Изображение: Рис. 38. Траектории движения передних и задних колёс]

[Изображение: Рис. 39. Соответствие скорости и передачи]


32   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

● Двигатель автомобиля своим звуком (чаще ревом) и вибрациями говорит водителю о необходимости переключения на другую передачу.

А что получится, если попробовать увеличить скорость еще больше, не меняя первую передачу на вторую?

Да ничего не получится! Можно утопить педаль газа в пол, двигатель при этом будет реветь, а скорость выше предельной для первой передачи не увеличится, потому что не может!

Единственно, чего мы можем добиться, это повышенного расхода топлива, перегрева двигателя и уменьшения ресурса его механизмов.

А если включить вторую передачу, допустим, на скорости 5 км/ч?

И опять ничего хорошего из этого не выйдет. Если Вы хотели продолжить разгон, то он или вообще не получится (двигатель не в состоянии разогнать тяжелый автомобиль через маленькую шестеренку в коробке передач), или, содрогаясь всем телом, машина будет разгоняться долго и нудно. Чего добьемся? Неприятностей с двигателем или (и) с агрегатами трансмиссии автомобиля.

Конечно, поломки в машине происходят не сразу, не моментально. Вы имеете возможность поиздеваться некоторое время над двигателем и автомобилем в целом, но потом они все равно «обидятся» и выйдут из строя. А ведь машина нужна для того, чтобы ездить по своим делам, а не между станциями техпомощи на буксире. Поэтому лучше еще раз посмотреть на рис. 39 и сделать выводы о том, что следует делать при плавном увеличении или снижении скорости.

● Если продолжать увеличение скорости движения, то, не дожидаясь затяжного рева двигателя (а только услышав недовольное его ворчание или самое начало рева), следует переключиться на следующую, вышестоящую передачу.

● Если скорость движения автомобиля снижается, то, не дожидаясь страшных сотрясений двигателя и всего автомобиля (лишь почувствовав намек на это или первые слабые подергивания), следует поменять передачу на нижестоящую.

А при необходимости значительного изменения скорости?

В этом случае рекомендации не нужны.

Водитель со стажем заранее «чует», в какой момент и какую передачу следует включить.

Поскольку новичкам до «чутья» еще надо набраться некоторого опыта, то напрашивается вывод: свои первые сотни километров следует проехать, избегая резкого изменения скорости движения.

При плавном изменении скорости у Вас появится определенный запас времени для того, чтобы прислушаться к двигателю и к своим собственным ощущениям, хотя и на первых километрах не мешало бы планировать свои действия.

«Что-то нам ничего не рассказали о зигзагах в графике на рисунке 39?» — должны были бы спросить заинтересованные читатели.

Все очень просто. После разгона на первой передаче до скорости 20 км/ч, двигатель своими «повышенными тонами» начнет намекать о второй передаче. Вы нажимаете педаль сцепления и отпускаете педаль газа (рис. 32, б и 33, б). Затем Ваша правая рука меняет передачу с первой на вторую (рис. 15). Далее с помощью газа и сцепления Вы «подхватываете» машину (делаете «баланс» — рис. 32, а и 33, а) и продолжаете движение.

А что происходит с автомобилем в промежуток времени, когда педаль сцепления находится внизу?

Он движется по инерции! Разумеется, запас инерции не бесконечен, и поэтому машина начинает терять скорость (зигзаг в графике). Чем быстрее Вы сделаете «баланс» («газ» + сцепление), тем меньше потеряете скорость.

И конечно, этот зигзаг в графике по мере приобретения навыков вождения становится все короче и короче, двигатель остается без нагрузки все меньше и меньше. Автогонщики в состоянии менять передачу, не теряя «ни грамма» скорости, зигзаг у них практически отсутствует.

Для новичка наличие этого зигзага — абсолютно нормальное явление. Не пытайтесь сразу от него избавиться, все равно не получится. Но в дальнейшем следует учесть, что автомобиль без связи двигателя с колесами (когда педаль сцепления находится внизу) получает слишком большую свободу и весьма неустойчив на дороге.

Теперь пора от слов переходить к делу. Итак, Вы включили первую передачу, правой ногой сделали небольшой «газ» и левой ногой отпускаете педаль сцепления в 4 этапа (рис. 30 и 31). Сначала машина чуть вздрогнет, напряжется, затем поползет и наконец поедет.

Что дальше? А дальше надо разгоняться. Для этого следует немного придавить педаль газа, и скорость движения машины начнет увеличиваться. Затем, как только Вы услышите, что двигатель «попросил» вторую передачу, Вам надо быстро же отпустить педаль сцепления до конца ее хода и сразу же отпустить педаль газа.

Пока машина будет двигаться по инерции, Вы меняете первую передачу на вторую, а затем правой и левой ногой делаете «баланс».

Сейчас Вы на второй передаче, машина движется плавно, и мотор уже не кричит, а мирно урчит.

Ну так надо его нагрузить! Продолжайте разгон.


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   33

Вы нажимаете педаль газа, скорость увеличивается, мотор начинает немного ворчать, а площадка... кончается!

Значит, пора тормозить и готовиться к повороту. Отпускаем педаль газа, и машина начинает терять скорость (рис. 40).

Если Вы видите, что скорость движения все еще велика, то можно слегка нажать педаль тормоза. Когда скорость уменьшится до приемлемой для безопасного поворота, правую ногу надо перенести обратно на педаль газа.

Далее Вы передаете инициативу рукам и выполняете поворот (рис. 35). При этом часть Вашего сознания все же должна контролировать правую ногу, которая отвечает за скорость прохождения поворота.

Если полностью отпустить «газ», машина остановится, а если бесконтрольно надавить педаль газа, то можно «улететь» на газон.

Будем надеяться, что, сделав два поворота, Вы благополучно добрались до точки Е (рис. 40). Далее надо опять увеличивать скорость и одновременно с этим планировать последующее торможение (точки Ж—З), повороты (точки З—А) и остановку (точка А).

Достигнув исходной точки, следует плавно остановиться и затем повторить все сначала: старт — разгон — переключение на вторую передачу — короткий разгон — торможение — поворот и т. д.

После приобретения некоторого навыка вождения автомобиля в динамике каждым поворотом надо усложнять (рис. 41). Теперь перед каждым поворотом будем снижать скорость до скорости пешехода.

Это означает, что вследствие перехода в другой диапазон скоростей Вам придется переключать вторую передачу на первую (рис. 39 и 13–15).

Когда Вы «проползете» два поворота и выйдете на прямую, надо будет опять разгоняться и переключаться на вторую передачу. Затем снова небольшой разгон, потом торможение, переключение и т. д.

Поскольку площадки имеют ограниченные размеры, использовать четвертую и пятую передачу Вы не сможете, этим займетесь позже, уже на дороге. А третью передачу на площадке отработать можно (рис. 42). Только не забывайте о том, что переключение передач является не самоцелью, а лишь вынужденной мерой. Переключать передачи надо тогда, когда двигатель «попросит» Вас об этом.

Кстати, снижение скорости и переключение на вторую передачу перед поворотом не очередная прихоть автора. Подавляющее большинство поворотов на реальных перекрестках Вы будете выполнять на той скорости, которой соответствует именно вторая передача.

После того как разгон, торможение и левые повороты (рис. 40–42) станут получаться более-менее неплохо, имеет смысл проделать то же самое с поворотами направо.

Если Вы последовательно и добросовестно выполните все предложенные упражнения, то с

[Изображение: Рис. 40. Разгон, торможение и поворот на второй передаче: А — старт и остановка; А–Б — разгон; 1→2 (Б-В) переключение с первой передачи на вторую; В–Г и Е–Ж — разгон; Г–Д и Ж–З — торможение; Д–Е и З–А — два поворота]

[Изображение: Рис. 41. Разгон, торможение и поворот на первой передаче: 2→1 — переключение со второй передачи на первую]

[Изображение: Рис. 42. Разгон до третьей передачи, торможение и поворот на второй передаче: 2→3 — переключение со второй передачи на третью; 3→2 — переключение с третьей передачи на вторую]


34   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

динамикой движения, переключением передач и поворотами все у Вас будет в порядке.

Что же касается четвертой и пятой передачи, то при движении по дороге они сами о себе напомнят. Или Вы, взглянув на спидометр, обратите внимание на то, что скорость, с которой движется Ваш автомобиль, уже не соответствует третьей передаче и пора переключаться на четвертую.

Главное, не забывайте о том, что у машины есть передачи, каждой из которых соответствует определенный диапазон скорости.

Торможение двигателем

Давайте еще раз посмотрим на рис. 40. Что Вы должны были делать в точке Г?

Просто убрать «газ»! И в результате этого машина сразу теряет скорость. А почему?

Найти ответ на этот вопрос Вам поможет схема силовой установки автомобиля (рис. 23).

Коробка передач содержит в себе набор шестерен различного диаметра, и когда Вы включаете какую-либо передачу, то тем самым вводите в зацепление определенные шестеренки. В результате этого ведомый диск сцепления соединяется с ведущими колесами.

Если диски сцепления будут тоже соединены (педаль сцепления наверху), то крутящий момент от двигателя будет передаваться через сцепление и коробку передач на колеса автомобиля. Но передается он только в том случае, если Вы нажимаете педаль газа, то есть «кормите» двигатель.

А если педаль газа отпустить? Тогда двигатель прекращает отдачу крутящего момента и силы инерции движения пытаются прокручивать вал двигателя через ведущие колеса в обратном по схеме порядке. И это им удается, но с заметным сопротивлением со стороны двигателя.

Если бы Вам хоть раз пришлось поработать «кривым стартером» (пусковой рукояткой) для запуска двигателя, то стало бы понятно, что не просто с трудом, а с большим трудом удается проворачивать коленчатый вал двигателя.

Соответственно, силы инерции движения начинают иссякать и автомобиль теряет скорость. Вот это и есть торможение двигателем.

Можно немного проще понять или, по крайней мере, почувствовать торможение двигателем, даже если сегодня у Вас только второй урок по вождению автомобиля.

Допустим, Вы включили первую передачу и начали движение. А что если сразу же после старта убрать «газ»?

Правильно, скорость движения начнет активно уменьшаться, а автомобиль дергаться. Через несколько метров мотор заглохнет и машина остановится.

А что произойдет, если, прежде чем убрать «газ», Вы нажмете педаль сцепления?

Автомобиль проедет по инерции весьма значительное расстояние (в несколько раз больше, чем в предыдущем опыте).

Почему такая разница? Так Вы же отделили двигатель от ведущих колес, и теперь силы инерции движения не имеют сопротивления с его стороны.

Конечно, позже автомобиль обязательно остановится, поскольку действуют и другие силы сопротивления движению. К ним относятся сила сопротивления качению колес, сила трения колес о дорогу, сила сопротивления воздуха и другие. Но «свободный выкат» автомобиля всегда будет несколько раз больше, чем путь, пройденный автомобилем в процессе торможения двигателем, так как отсутствует активное сопротивление со стороны «некормленого» двигателя.

Теперь пара слов о передачах. Вы прекрасно знаете, что начинать движение с места надо на первой, самой «сильной», передаче. Затем, когда машина разгонится и обеспечит себе некоторый запас инерции движения, можно переключаться на менее «сильную» вторую передачу, потом на «слабую» третью и так далее.

Передачи сохраняют свою «силу» и при торможении автомобиля двигателем. «Слабые» передачи тормозят слабо, а «сильные» — сильно.

Иными словами, переключая передачи, Вы можете регулировать интенсивность торможения двигателем. Но для торможения и остановки автомобиля только с помощью двигателя требуется достаточно большое расстояние и спокойная дорожная обстановка. Поэтому в современных условиях, и особенно в крупных городах, без активного торможения с использованием тормозной системы не обойтись.

Активное торможение

Давайте вернемся к странице 25, где была описана последовательность действий при торможении и остановке. Разговор пойдет о пунктах 4 и 5. Так что все-таки нажимать первым — сцепление или тормоз?

Предлагаю немного поразмышлять, а затем проверить результаты этих размышлений на практике.

Сцепление-тормоз

Допустим, сейчас Вы движетесь со скоростью около 10 км/ч. Этой скорости соответствует самая «сильная», но медленная первая передача. Мало того, место остановки приближается к тому месту, где Вы решили

Возможны два варианта действий.

Вариант 1 (неправильный). Убираем правую ногу с педали газа, переносим ее на педаль тормоза и слегка мотора ее нажимаем. В результате этих действий мотор хочет заглохнуть, машина начинает дергать


