Раздел II. Учимся вождению автомобиля   35

ся, а Вы не нервничать. Чтобы всем успокоиться, следует отделить двигатель от трансмиссии и ведущих колес. Для этого надо нажать педаль сцепления и развести два диска.

Тогда возникает вопрос. А почему бы сразу не нажать сцепление?

Вариант 2 (правильный). Левой ногой быстро до упора нажимаем педаль сцепления и сразу же отпускаем педаль газа, как на качелях (рис. 32, б). В это время машина начинает плавно терять скорость. Затем Вы нажимаете педаль тормоза и спокойно останавливаете свой автомобиль в запланированном месте.

Исходя из результатов этого эксперимента, можно сделать вывод.

● При торможении на малых скоростях движения сначала следует нажимать педаль сцепления и лишь затем педаль тормоза.

Тормоз-сцепление

Теперь о торможении на средних и больших скоростях. Предположим, что Ваш автомобиль движется со скоростью около 60 км/ч и Вы решили остановиться.

Вариант 1 (неправильный). Нажимаем сцепление, затем тормоз и... ничего страшного не происходит. Мы спокойно останавливаемся! Но, отделив двигатель от ведущих колес, Вы потеряли помощь в торможении со стороны двигателя. Значит, для того чтобы машина успела остановиться в запланированном месте, Вам пришлось нажимать педаль тормоза сильнее, чем можно было бы. А если это произойдет на мокром асфальте или на заснеженной дороге? Тогда Вам гарантирован увеличенный тормозной путь, а также будет очень велика вероятность возникновения заноса автомобиля. Впрочем, все это возможно и на сухом чистом асфальте тоже. Думаю, что в ближайшее время борьба с заносом в Ваши планы не входит и поэтому при торможении на большой скорости движения лучше использовать второй вариант.

Вариант 2 (правильный). Правая нога отпускает педаль газа, переходит на педаль тормоза и мягко ее нажимает. Машина активно снижает скорость за счет двух составляющих торможения. Как только правая нога ушла с педали газа, началось торможение двигателем, а когда Вы нажали педаль тормоза, к активному торможению подключились и колесные тормозные механизмы. После того как скорость движения автомобиля снизится до близкой к скорости пешехода, следует нажать педаль сцепления (отделить двигатель от ведущих колес) и затем, дожав тормоз, окончательно остановить машину.

Делаем очередной вывод.

● При торможении на средней и большой скорости движения сначала следует нажимать педаль тормоза и затем, когда скорость снизится до 10—20 км/ч, педаль сцепления.

Экстренное торможение

Пара слов об экстренном торможении. Здесь все очень просто. Надо сохранить «тормозящую помощь» от двигателя вплоть до полной остановки. Это означает, что педаль сцепления мы не трогаем вообще! Да, мотор заглохнет. Но сильно от этого он не пострадает, зато у Вас будет шанс остановиться как можно быстрее.

● При экстренном торможении на любой скорости движения надо забыть о левой ноге!

Остановка у тротуара

Раньше мы с Вами останавливались где придется и даже посередине площадки. Но не будете же Вы останавливать свою машину посередине реальной дороги! Поэтому пора начинать учитывать правила остановки, определенные в ПДД.

В соответствии с п. 12.1 (раздел «Остановка и стоянка») остановка разрешена только на обочине или у края проезжей части. Для наших условий (на площадке) перед остановкой Вам надо прижаться как можно ближе к тротуару или к газону и остановиться параллельно бордюрному камню.

Вроде бы ничего сложного в этом нет. Но после нескольких попыток остановки «по правилам» кое-какие вопросы все-таки начинают возникать. А как угадать или вычислить расстояние от колес автомобиля до бордюрного камня? И почему машина зачастую встает под углом к тротуару, а не параллельно ему?

Рекомендаций будет немного. Смотрите на дорогу всегда широко открытыми глазами (в прямом и переносном смысле) и учитесь доверять своим ощущениям. А на первых порах не ленитесь и почаще выходите из машины, чтобы проверить свои ощущения.

Что же касается расстояния до тротуара, то просто старайтесь делать его минимальным. Получилось 20 см — хорошо, а получится 10 см — еще лучше.

2. ВЫЕЗД С ПЛОЩАДКИ НА ДОРОГУ

Пришло время выезжать на дорогу.

«А не рано? Может еще покатаемся по площадке?»

Поверьте, чаще всего боязнь дороги надуманна. Сегодня Вам предлагается проделать на дороге (вокруг площадки) всего лишь то, что Вы уже неплохо делаете на площадке. Так что расслабьтесь и в то же время сосредоточьтесь, вдохните, не забудьте выдохнуть и... поехали.

Выезд с площадки направо

Свой первый выезд с площадки лучше осуществить с поворотом направо. Так у Вас меньше возникнет трудностей, они Вам пока не нужны.


36   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

Итак, завершаем очередной поворот на площадке и готовимся к выезду на дорогу (рис. 43).

1. Крайнее правое положение. Первое, что надо сделать, это перестроиться в крайнее правое положение. Для безопасного перестроения следует соблюдать определенную последовательность действий:

1) включить указатели поворота направо, чтобы все поняли Ваши намерения;

2) бросить взгляд в зеркало (лучше в правое боковое) и, если правее Вас движется другая машина, уступить ей дорогу. Причем если Вы не уверены в том, что смогли полностью охватить взглядом «мертвую» зону справа от себя, надо повернуть голову назад направо, но только не дольше чем на 1 с;

3) поработать рулем и перестроиться в крайнее правое положение.

2. Подготовка скорости и передачи. Как только машина начнет двигаться параллельно краю площадки, надо будет сразу же заняться подготовкой безопасной скорости. Места для поворота будет мало, так как обычно площадки бывают отделены от дороги нешироким газоном или тротуаром. Поэтому, чтобы Вы могли выполнить изображенную на рисунке траекторию поворота, необходимо снизить скорость до скорости пешехода и переключиться на первую передачу (рис. 39 и рис. 13—15).

3. Поворот направо. Сейчас Вам надо выполнить поворот направо под углом 90°, и этот поворот ничем не отличается от тех, которые Вы только что делали на площадке. Просто надо грамотно поработать руками (рис. 12, 4), стараясь придерживаться края проезжей части, как бы «облизывая» край тротуара (более подробно об этом на следующей странице).

4. Подготовка к возможной остановке. Давайте немного отвлечемся от выезда с площадки и поговорим о четырех вариантах возможных действий ногами в любой опасной ситуации.

Вообще-то, разговор на эту тему уже был, но будет лучше, если мы с Вами создадим некую систему.

Когда Вы приближаетесь к любому опасному месту, прежде всего следует попытаться реально оценить степень опасности, а затем и предпринять, предупредительные меры (табл. 1).

Допустим, ситуация позволяет Вам отчетливо видеть, что на дороге около площадки нет ни одной машины. Значит, никакой опасности нет и Вы просто работаете педалью газа, поддерживая необходимую скорость.

Если дорога видна не очень хорошо, если по ней движутся машины и т. д., то Вам необходимо определить степень опасности и предпринять соответствующие меры, то есть подготовить ноги к возможным последующим действиям по своевременной и плавной остановке машины.

5. Остановка (в случае необходимости). Если Вы выполнили предыдущие рекомендации, то сама остановка не должна вызвать у Вас каких-либо затруднений. Это обычная остановка!

Конечно, останавливаться надо только в том случае, если по дороге движутся машины, которым будет создана помеха, или проезжую часть переходит пешеходы. При отсутствии таковых поворот можно и нужно продолжить.

6. Поворот направо (еще один). Когда Вы выравнили машину после первого поворота, наверняка у Вас выключились указатели поворота. Поэтому сейчас Вам надо включить их заново. А сам поворот по технике исполнения ничем не отличается от предыдущего, надо только правильно распределить внимание (рис. 44 и Возможные ошибки).

7. Полоса движения. После окончательного выезда на дорогу необходимо выбрать полосу, по которой Вы продолжите движение. Подробный разговор об этом ждет Вас в третьей главе, а пока придерживайтесь края дороги. Так для Вас будет спокойнее и для всех безопаснее. А еще не забудьте выключить указатели поворота, если они сами не выключились.

Возможные ошибки. Ошибок может быть много. Это и скорость большая, чем надо, не та передача, неправильная работа руками и прочее.

Но на одну ошибку следует обратить особое внимание.

[Изображение: Рис. 43. Выезд с площадки направо]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   37

[Изображение: Таблица 1. Действия ногами в зависимости от степени опасности:
Степень опасности | Правая нога | Левая нога*
Малая | Не покидая педали газа, слегка напряглась и готова перескочить на педаль тормоза | Отдыхает
Средняя | Перешла на педаль тормоза и готова к работе | Перешла на педаль сцепления и готова ее нажать
Большая | Работает педалью тормоза. На малой скорости движения: нажала педаль сцепления до конца ее хода. На средней и большой скорости: готовится нажать педаль сцепления, когда скорость снизится до малой | -
Экстренная остановка | Активно работает педалью тормоза | Педаль сцепления не трогать!
* Задействована только при управлении автомобилем с механической коробкой передач.]

Нельзя неправильно работать глазами!

Водитель всегда должен смотреть в направлении движения!

Отвлекаться, то есть смотреть направо, налево и в зеркала, можно только тогда, когда передняя обстановка все определена и идет своим чередом (рис. 44).

Вообще-то, глагол «смотреть» здесь употреблять нельзя. Напомню, водитель имеет право лишь «бросить взгляд» в сторону от направления движения, причем не более чем на 1 секунду. Поверьте, этого короткого взгляда вполне достаточно для того, чтобы увидеть все машины, знаки и прочее и даже определить степень опасности.

Если же, не отводя взгляда, «уставиться» на одинокую машину на горизонте, которая подъедет к Вам через «полчаса», то в этом случае и получаются те траектории поворота, которые на рис. 43 и 44, б перечеркнуты крестом.

На рис. 44, б показана также классическая авария, нередко происходящая при неправильном распределении внимания перед поворотом направо.

Приближаясь к перекрестку, водитель слишком долго смотрит налево, и поскольку его голова повернута в сторону от направления движения, то он просто не видит той машины, которая стоит сейчас перед ним!

Иными словами, Вам разрешается бросить взгляд налево только один раз, когда Вы уже вплотную приблизитесь к месту возможной остановки перед поворотом, и лишь после того, как Ваша машина начнет двигаться по намеченной Вами траектории (рис. 43, поз. 5 и рис. 44, а, поз. Х).

Траектория поворота направо

Любой поворот, в том числе и направо, можно разложить на три отдельных этапа (рис. 45):
I. Подготовка к повороту.
II. Собственно поворот.
III. Выход из поворота.

Первый этап. Подготовка к повороту (рис. 45, 46 и 47).

Если перед поворотом направо Вы перестроились на крайнюю правую полосу, то этого недостаточно.

[Изображение: Рис. 44. Распределение внимания при повороте направо: а — правильно; б — неправильно]

[Изображение: Рис. 45. Три этапа поворота направо]


38   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 46. Крайняя правая полоса]

[Изображение: Рис. 47. Крайнее правое положение]

По правилам и здравомыслию занять надо крайнее правое положение, и, поверьте, это не одно и то же.

Крайняя полоса может быть такой широкой, что там спокойно уместится пара легковых автомобилей.

А крайнее положение подразумевает, что уже никому не захочется попробовать проехать между Вашей машиной и тротуаром (рис. 46 и 47).

Если Вы начнете поворот из положения 2 (рис. 46), ждите неприятностей. Слишком велика вероятность того, что в салон Вашей машины заедет мотоцикл, а, может быть, и легковой автомобиль.

Перед каждым поворотом направо стоит вспомнить разницу между полосой и положением, подумать о шустриках, которые любят залезать во всевозможные «щели», и занять крайнее правое положение.

Второй этап. Собственно поворот.

Начав поворот из крайнего правого положения, следует удерживать это положение на протяжении всего поворота (рис. 45).

Можно сказать и чуть короче: при повороте направо «оближите» угол.

[Изображение: Рис. 48. Плавная траектория]

[Изображение: Рис. 49. Ломаная траектория]

Углы бывают разные, поэтому в зависимости от формы угла тротуара или газона траектория движения автомобиля может быть плавной или ломаной (рис. 48 и 49). При этом не забывайте об эффекте смещения задней части автомобиля к центру поворота (рис. 38 и 50).

[Изображение: Рис. 50. Наезд на угол тротуара]

[Изображение: Рис. 51. Поворот в угловатом месте]

На рис. 51 показано, как уберечь колеса своего автомобиля от повреждения о бордюрный камень и не наехать на ноги пешехода, стоящего на углу тротуара. До начала поворота надо немного отъехать от края проезжей части и уже из этого положения начинать поворот направо.

Смещение влево перед поворотом направо допустимо только в узких проездах без интенсивного движения (например, во дворах). На обычных дорогах такой маневр будет небезопасен из-за движущихся рядом машин, да и, как правило, в этом нет никакой необходимости, поскольку на перекрестках все углы обычно скруглены.

Третий этап. Выход из поворота (рис. 45 и 52–54).

Завершать поворот направо желательно с выездом на крайнюю правую полосу (рис. 49). Таково требование ПДД, да и здравый смысл подсказывает то же самое.


