Раздел II. Учимся вождению автомобиля   39

[Изображение: Рис. 52. Классическая ошибка при выходе из поворота]

[Изображение: Рис. 53. При повороте всегда уступайте пешеходам]

[Изображение: Рис. 54. Сложный выход из поворота]

А что, если в это время дорогу переходят пешеходы? Может, их объехать, немного обогнуть (рис. 52)?

Это и пытаются сделать некоторые нерадивые водители. А ведь ПДД предусматривают такую ситуацию — при повороте направо и налево водители обязаны уступить дорогу пешеходам.

Как уступать, это Вы решайте сами. Можно плавно остановиться в определенной точке заранее спланированной траектории движения. Можно уменьшить скорость движения до величины, позволяющей быстро принять правильное решение (остановиться или продолжить движение) в зависимости от ситуации. Но попытка объезда пешехода недопустима, так как она, как правило, приводит к аварии с ударом сзади в бок или спереди в лоб (рис. 52).

Исходя из описанных перспектив, приближаться к любому перекрестку надо с тщательно разработанным планом всех своих последующих действий, в том числе с полной готовностью уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть, на которую Вы собираетесь поворачивать. При этом траектория поворота, определенная Правилами и логикой, должна быть сохранена.

Все вышеизложенное относится как к повороту направо, так и к повороту налево (рис. 53).

Думаю, с пешеходами все понятно. А что делать, если в нескольких метрах от поворота у тротуара стоит машина (рис. 54)?

В этом случае у Вас есть как минимум два варианта действий.

Можно отважиться на выход из поворота сразу на вторую полосу (траектория А), но для этого требуется более тщательный анализ ситуации на перекрестке. Или Вы поворачиваете на правую полосу, сразу же после поворота останавливаетесь в крайнем правом положении, дожидаетесь полного отсутствия машин у себя за спиной и только после этого объезжаете стоящую машину (траектория Б).

3. ПОЛОСА ДВИЖЕНИЯ

Оптимальное расположение автомобиля на проезжей части дороги значительно облегчает жизнь не только новичкам. Поэтому по завершении любого поворота первое, о чем следует подумать, так это о том, по какой полосе дальше двигаться.

Например, только что Вы сделали поворот направо и оказались на крайней правой полосе. Стоит ли продолжить движение по ней или лучше перестроиться на соседнюю полосу? В какую полосу направить свою машину на выезде с перекрестка при повороте налево? И вообще, какая полоса считается самой безопасной?

Ответы на все эти вопросы можно получить только на реальной дороге в зависимости от конкретной обстановки. Но кое-какие общие рекомендации все же есть.

Правая полоса

Для новичка движение по крайней правой полосе в первое время является спасением от сумасшедшего темпа жизни современной дороги.

Двигаться по этой полосе можно долго и спокойно, но когда-нибудь все же придется объезжать стоящий у тротуара грузовик или автобус, высаживающий пассажиров на остановке.

Кстати, с автобусом все очень просто. Его можно не объезжать: он остановился — мы тоже остановились, он поехал — и мы поехали.

И ничего смешного здесь нет! Это абсолютно реальная возможность не создавать себе трудностей в первые свои часы и дни на дороге.

А вот с грузовиком сложнее, его объезжать все-таки придется.

Итак, Вы включили указатели поворота налево и собрались перестраиваться на вторую полосу.


40   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 55. Объезд стоящего транспорта: а — план действий; б — за автомобилем пешеход!]

При этом сразу возникают как минимум четыре проблемы (рис. 55).

«Мертвая» зона. Короткий разговор о «мертвых» зонах у нас с Вами уже был, когда Вы подготавливали свою машину к началу движения (рис. 9). Только сейчас это уже не теория, а самая настоящая практика. И к сожалению, то, что изображено на рисунках (рис. 9 и 55, а, поз. 2), соответствует действительности.

У каждого водителя при движении на любой машине, с любой системой зеркал — справа и слева под углом 45° назад расположены «мертвые» непросматриваемые зоны. И если, бросив взгляд в зеркало, Вы не видите ни одной машины, то это не означает, что их там нет! Поэтому перед началом перестроения Вам надо на мгновение повернуть голову назад налево и проконтролировать «мертвую» зону. Если машин не оказалось, можно приступать к работе рулем и спокойно перестраиваться на соседнюю полосу.

Перестроение невозможно. А что делать, если машины сейчас есть? Как втиснуться на соседнюю полосу?

Не надо никуда «втискиваться»! Забудьте о перестроении!

Надо спокойно остановиться, дождаться того момента, когда позади Вас совсем не будет машин, и только затем объехать этот «нехороший» грузовик.

Иными словами, когда Вы увидите и поймете, что перестраиваться на соседнюю полосу сейчас не стоит, Вам надо забыть о машинах сзади и подумать о машине спереди.

Расстояние до стоящей машины. Для того чтобы позже Вы имели возможность легко и безопасно объехать стоящий у тротуара грузовик (и прочие машины), Вам следует остановиться приблизительно за 15 м до него.

Если рулетки в Вашей машине не оказалось, то отмерить ровно 15 м у Вас не получится.

А если серьезно, то в таких случаях между своей и стоящей машиной надо оставлять расстояние, равное примерно трем корпусам своего автомобиля. Уж это расстояние на глазок определить сможет каждый.

Опять «мертвая» зона. Так или иначе, сразу или позже, но Вы все-таки перестроились на вторую полосу и уже начали объезжать грузовик.

При объезде любого препятствия у Вас обязательно будет «мертвая» зона впереди справа (рис. 55, а, поз. 5), в которой может находиться пешеход!

Об этом надо подумать заранее, отнести данную ситуацию как минимум к средней степени опасности и быть готовым к остановке, особенно если Вы видите ноги пешехода в просвете между дорогой и днищем грузовика (рис. 55, б).

Давайте еще раз повторим все вышеизложенное о перестроении на соседнюю левую полосу, но только теперь чуть конкретнее и по пунктам.

1. Указатели поворота налево. Прежде всего надо проинформировать других водителей о Ваших намерениях, для чего необходимо включить указатели поворота налево.

2. Взгляд в зеркало. Лучше посмотреть в левое боковое зеркало.

3. Контроль «мертвой» зоны. Если Вы не уверены в том, что через зеркало смогли охватить взглядом «мертвую» зону, то надо проконтролировать ее, повернув голову назад налево, но только очень быстро и на срок не более одной секунды.

4. Перестроение на соседнюю полосу или подготовка к остановке. В зависимости от увиденного Вы либо спокойно перестраиваетесь на соседнюю полосу, либо не менее спокойно останавливаетесь перед стоящим у тротуара транспортом (на расстоянии, равном приблизительно трем корпусам Вашего автомобиля).

5. Указатели поворота — выключить. Чтобы не вводить других водителей в заблуждение, сразу же после перестроения на соседнюю полосу указатели поворота надо выключить.

6. Проезд мимо стоящего транспорта. Контроль очередной «мертвой» зоны и подготовка к возможной остановке в случае появления пешехода на проезжей части дороги.

7. Указатели поворота направо. Перед началом перестроения обратно на правую полосу Вы должны проинформировать об этом других участников дорожного движения. Поравнявшись с бампером


41   С. Ф. Зеленин «Учебник по вождению автомобиля»

стоящего автомобиля, надо включить указатели поворота направо.

8. Перестроение обратно на правую полосу. Здесь нет ничего сложного. Правда, есть одна рекомендация.

Чем меньше будет расстояние Х (рис. 55, а, поз. 8), тем меньше будет и вероятность того, что в эту «щель» залезет другая машина, водитель которой устал сидеть у Вас на хвосте и решил отважиться на объезд Вашего автомобиля справа.

А теперь пара слов о перестроении на соседнюю полосу с точки зрения скорости движения.

Оптимальный вариант перестроения — с ускорением и небольшим углом (10°–15°) отклонения от прямолинейной траектории движения (рис. 56). Для этого надо увеличить скорость движения, оторваться от потока транспорта и плавно влиться в соседнюю полосу, никому не мешая.

Чтобы сделать такое перестроение безопасно, надо научиться правильно оценивать скорость каждого автомобиля, с которым возможно пересечение или слияние траекторий движения.

Для бывалого водителя такой вариант перестроения не вызывает затруднений. Глаз у него наметан, да и скорость движения потока транспорта обычно ниже его возможностей.

Для новичка увеличение скорости движения во время выполнения маневра может привести к потере контроля ситуации спереди или сзади и к печальным последствиям при перестроении.

Поэтому на первое время более приемлемым вариантом перестроения будет уменьшение скорости и опять-таки плавное вливание в соседнюю полосу (рис. 57).

[Изображение: Рис. 56. Перестроение с ускорением]

[Изображение: Рис. 57. Перестроение с замедлением]

Правда, при таком варианте перестроения приходится ожидать «хвост» потока транспорта или большое «окно» в нем, тем самым задерживая машины, движущиеся позади Вас. Но тут уж ничего не поделаешь, придется им немного потерпеть.

А если Вам предстоит перестроиться через несколько полос? Например, на Садовом кольце в Москве с крайней правой полосы на крайнюю левую для последующего поворота налево или разворота? Хватит ли у Вас сил сделать это спокойно и безопасно? Не уверен!

Что же тогда делать в этом или аналогичном случае?

Самая лучшая рекомендация — не делайте такое перестроение вообще, изберите другой маршрут движения к намеченной цели поездки!

В любом городе всегда есть два-три возможных варианта маршрута. Но если этот путь единственный, то конечно же выход есть и из этого положения.

Надо спокойно остановиться у тротуара на достаточно большом расстоянии до места предполагаемого поворота налево или разворота и дождаться красного сигнала светофора у себя за спиной. Поток машин прервется минимум на 20–30 секунд. И, когда мимо Вас проедет последняя машина обрубленного хвоста потока, на пустой дороге под углом 30–45° Вы сможете без проблем пересечь все полосы, сколько бы их ни было.

Средняя полоса

Если Вы движетесь по дороге с тремя и более полосами в данном направлении и в ближайшее время не собираетесь никуда поворачивать, то имеет смысл выбрать подходящий момент и перестроиться на вторую полосу.

Движение по второй полосе избавит Вас от большей части проблем, связанных с объездом стоящих у тротуара машин. Вам останется только удерживать свой автомобиль в пределах своей полосы, регулировать скорость движения и периодически решать проблему «мертвой» зоны при проезде мимо стоящего транспорта (рис. 55, а, поз. 6).

Левая полоса

Представьте, что Вы оказались на дороге, которая имеет всего две полосы движения в данном направлении и ее правая полоса забита стоящими у тротуара машинами через равные и неравные промежутки. По какой полосе ехать?

А вариантов-то у Вас всего два, и, поверьте, оба они не очень приятные.

1. Вы пытаетесь двигаться по правой полосе, выполняя по 20 объездов на каждые


