42   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

дые 200 м пути (думаю, за пару часов Вы сможете проехать пару километров).

2. Один раз перестроившись на вторую (левую) полосу, стиснув зубы Вы движетесь по ней до того момента, когда правая полоса будет свободна на достаточно большом расстоянии, где на нее и перестроитесь.

Стиснуть зубы Вам придется потому, что водители сзади идущих автомобилей будут давить на психику: включать фары, подавать звуковые сигналы и сокращать дистанцию до 3 см. К сожалению, культура отдельных водителей пока оставляет желать лучшего.

А Вы, в свою очередь, не забудьте обозначить машину знаком «Учебное транспортное средство», если водительских прав у Вас пока нет, или знаком «Шипы» (восклицательный знак), если права уже есть, а навыков вождения еще нет.

И еще. Есть у меня одна просьба. Через пару лет, когда Вам будет мешать «чайник», не надо уподобляться тем, кто сегодня заставил Вас стиснуть зубы.

4. ПОВОРОТЫ НАПРАВО (ВОКРУГ ПЛОЩАДКИ)

Итак, с площадки Вы выехали на дорогу, заняли одну из полос движения и... А что дальше?

Предлагаю Вам выбрать безопасное место, прижаться к тротуару и остановиться. Прежде чем продолжать движение, надо составить стратегический и тактический план действий.

Со стратегией все понятно. Так как правые повороты значительно легче левых, то будем все время поворачивать направо.

А что с тактикой?

На данном этапе обучения к тактике вождения автомобиля по дороге можно отнести:

● определение благоразумного момента для включения указателей поворота (чтобы всем были понятны Ваши намерения);

● выбор места и времени для перестроения в крайнее положение (на разумном расстоянии до начала поворота);

● планирование скорости и передачи (как при движении по прямой, так и на повороте).

Иными словами, сейчас Вам надо построить поэтапный план Вашей первой поездки от точки А до точки М (рис. 58). Для этого не мешало бы проехать по этому маршруту в качестве пассажира или вообще прогуляться пешочком. Конечно, мне неизвестна та площадка, вокруг которой будет пролегать Ваш путь, и поэтому привожу один из возможных вариантов.

Пойдем по порядку. Выезд с площадки (А) Вы уже планировали и даже воплотили его в жизнь. С полосой движения мы тоже разобрались (Б). Пора подумать о повороте направо (В).

Давайте предположим, что первый в Вашей жизни перекресток встретит Вас знаком 2.5 «Движение без остановки запрещено».

[Изображение: Рис. 58. Движение вокруг площадки направо]

Кстати, к этому времени Вам надо бы уже неплохо знать ПДД и, в частности, все дорожные знаки.

Так о чем говорит этот знак? Правильно, надо полностью остановиться, оглядеться, подумать, и если увидите, что никому не помешаете, то можете возобновлять движение.

А где конкретно, в какой точке дороги надо остановиться? После этого вопроса мне придется признаться, что сейчас я буду Вас немножечко обманывать (рис. 59).

На этом рисунке показана последовательность выбора места для остановки в случае запрещения въезда на перекресток.

1. Перед линией разметки 1.12 «Стоп-линия».

2. Перед знаком 6.16 «Стоп-линия» (если нет разметки 1.12).

3. Перед воображаемой линией границы тротуара в позиции А (если нет ни разметки 1.12, ни знака 6.16).

4. Перед воображаемой линией границы пересекаемой проезжей части (если нет ни разметки 1.12, ни знака 6.16, ни тротуара).

Вроде бы все понятно и логично. Если в данный момент сигнал светофора или регулировщика, знак или какое-либо правило запрещает Вам въезд на перекресток, то в зависимости от конкретной ситуации надо выбрать одно из указанных мест и остановиться.

Так в чем же заключался обещанный обман? Дело в том, что действующими ПДД при наличии


43   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 59. Выбор места для остановки]

знака 2.5 «Движение без остановки запрещено» варианты 2 и 3 (рис. 59) не предусмотрены! Если стоп-линии нет, то останавливаться мы обязаны перед краем пересекаемой проезжей части (вариант 4). Это означает, что, например, в третьем варианте по закону Вы должны перекрыть движение пешеходам через дорогу, остановившись в позиции Б.

Ну что ж, рисунок у Вас есть, комментарий тоже, а как поступить на практике — решать Вам (автор в таких случаях всегда останавливается в позиции А, что отвечает мыслям и пожеланиям пешеходов).

Теперь вернемся к составлению плана подготовки к повороту (рис. 60).

Итак, Вы движетесь по дороге, и впереди Вас ждет перекресток неравнозначных дорог, перед которым надо остановиться, прежде чем повернуть направо.

Предлагаю Вам следующую последовательность действий.

1. Включить указатели поворота направо.

2. Бросить взгляд в зеркало (лучше в правое боковое).

3. Проконтролировать «мертвую» зону (поворот головы назад направо).

4. Перестроиться в крайнее правое положение (рис. 46 и 47). Начинать перестроение следует на достаточном для этого маневра расстоянии, исходя из конкретной дорожной обстановки.

5. Начать активное торможение.

6. Выбрать место для остановки.

7. Остановиться. После остановки имеет смысл сразу же переключиться на первую передачу и удерживать педаль сцепления внизу.

8. Проконтролировать дорогу слева. Машинам, движущимся от Вас справа, Вы помешать не сможете.

9. Начать движение. Это в том случае, если машин на главной дороге слева от Вас нет. Если машины есть и ждать придется не менее 20 секунд, то передачу следует выключить, а педаль сцепления отпустить. Не стоит попусту перенапрягать свое тело, а левая нога Вам сегодня еще пригодится, поэтому дайте ей отдохнуть.

10. Выполнить поворот направо. Сам поворот ничем не отличается от того, который Вы выполняли при выезде с площадки.

11. Уступить дорогу пешеходам. Давайте раз и навсегда договоримся о том, что, выполняя любой поворот, Вы всегда будете учитывать информацию, заложенную в рис. 60, 52 и 53, то есть обязательно будете уступать пешеходам, переходящим проезжую часть той дороги, на которую Вы поворачиваете. При составлении планов проезда всех последующих перекрестков этот пункт будет отражен лишь на рисунках.

После выхода из поворота, в зависимости от длины участка дороги (Г — рис. 58), Вы можете увеличивать скорость и переключать передачи или сохранять малую скорость движения. Иными словами, Вам надо просто вести машину по дороге!

Далее Вас ждет еще один поворот в точке Д (рис. 58). Чем этот поворот будет отличаться предыдущего?

А разница огромная! Сейчас Вы находитесь на главной дороге, об этом Вам рассказал знак 2.1, установленный перед перекрестком (рис. 61).

[Изображение: Рис. 60. Поворот направо с обязательной остановкой]

[Изображение: Рис. 61. Поворот направо с главной дороги]


44   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

Это означает, что уступать никому не надо! Поэтому подготовка к повороту будет заключаться в следующем.

1. Включить указатели поворота направо.

2. Бросить взгляд в зеркало.

3. Проконтролировать «мертвую» зону.

4. Перестроиться в крайнее правое положение.

5. Подготовить «разумную» скорость (не более 20 км/ч).

6. Включить вторую или первую передачу. Как правило, такие повороты выполняют на второй передаче, так как она соответствует той скорости (около 20 км/ч), на которой можно безопасно повернуть под углом 90°. Если Вы выберете меньшую скорость (близкую к скорости пешехода), то Вам надо переключиться на первую передачу.

7. Выполнить поворот направо.

Затем идет длинный участок дороги (Е — рис. 58), на котором следует воплотить в жизнь понятие «динамика движения автомобиля».

Надо активно разогнать машину до некой скорости, но не более той, на которой Вы в состоянии контролировать дорожную обстановку.

В процессе разгона не забывайте по первому же требованию двигателя переключать передачи.

Далее по ходу движения у Вас будет перекресток со светофором (Ж — рис. 58).

«Эге-ге, там горит зеленый! Добавлю-ка я «газку»! Может быть, успею!»

И это очень плохие мысли!

Успею, проскочу, шмыгну, шарахнусь, тормозну и прочие глаголы, подразумевающие суету и резкость действий, должны отсутствовать в лексиконе рассудительного водителя. Как правило, авариям предшествуют именно эти неразумные мысли и действия.

Да что там аварии! Вспомните, когда последний раз Вы падали и разбивали себе коленку? Когда торопились и бежали к отъезжающему от остановки автобусу? Думали, успеете?

В вождении автомобиля то же самое. Большинство ошибок на дороге делается в суете и спешке. Поэтому, если в светофоре на горизонте горит зеленый, лучше не увеличивать скорость с мыслью: «Успею!?», а снижать ее, размышляя так: «Когда подъеду ближе, будет красный, а я к этому готов и очень плавно, безопасно остановлю машину в положенном месте! Если же случится неожиданное и зеленый все еще будет гореть, тогда я спокойно сделаю свой поворот».

Теперь чуть конкретнее. Допустим, Вы разогнались до скорости 40 км/ч и в соответствии с графиком (рис. 39), а также с требованием со стороны двигателя переключились на третью передачу. Впереди перекресток со светофором (рис. 62), пора готовиться к повороту направо.

1. Включаем указатели поворота направо.

2. Бросаем взгляд в зеркало.

3. Контролируем «мертвую» зону.

4. Перестраиваемся в крайнее правое положение.

5. Снижаем скорость. Для этого можно просто убрать ногу с педали газа, а можно и помочь тормозом. Но в любом случае к точке А скорость движения должна быть снижена до 15–20 км/ч.

6. Переключаем передачу. Как только скорость уменьшится до Вами выбранной, надо будет переключиться на вторую или первую передачу. Приближаться к точке Б надо, уже закончив все изменения по скорости и передаче.

7. Определяемся с «точкой принятия решения» (Х). Если Вы находились в точке А и в этот момент зеленый сигнал светофора начал мигать, то у Вас есть возможность начать плавное торможение и спокойно остановиться перед стоп-линией.

Прежде чем переключиться на желтый или красный, зеленый сигнал будет мигать 3 секунды (3–4 раза). Этого времени вполне достаточно для плавной остановки и абсолютно недостаточно для спокойного поворота.

[Изображение: Рис. 62. Поворот направо на перекрёстке со светофором]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   45

Если зеленый сигнал начнет мигать, когда Вы уже пересечете «точку принятия решения» (Х), то останавливаться будет не только поздно, но и невозможно без резкого небезопасного торможения. Поэтому продолжайте движение, спокойно начинайте поворот и так же спокойно его заканчивайте.

Думаю, что у Вас должен был возникнуть вопрос: «А где конкретно находится эта точка Х? На каком расстоянии от перекрестка она располагается?»

Поверьте, ответить на этот вопрос сможете только Вы! Ведь никто кроме Вас не знает: с какой скоростью Вы сейчас приближаетесь к перекрестку, есть ли машины позади Вас, насколько хорошо просматривается намеченная Вами траектория движения и т. д. Никто кроме Вас и не сможет определить местоположение «точки принятия решения» для конкретного случая.

Причем, если через пару минут Вы снова подъедете к этому перекрестку, то Ваша точка Х будет располагаться от него уже на другом расстоянии, ведь наверняка ситуация изменится и будет отличаться от предыдущей. Поэтому старайтесь поменьше думать о цифрах и начните доверять своим чувствам и ощущениям.

Кстати, о чувствах. Какие Вы должны испытывать чувства, если перекресток издалека встречает Вас красным сигналом светофора? Не знаете?

Радоваться надо! Ведь в этом случае нет никаких неясностей. У Вас появляется возможность спокойно выбрать место для остановки (в данном случае перед стоп-линией) и плавно остановить машину.

8. Поворачиваем направо. По технике исполнения этот поворот не отличается от тех, которые Вы делали перед этим.

После окончания поворота тоже ничего нового. Есть небольшой участок прямой дороги (З — рис. 58), на котором можно немного разогнаться или сохранить небольшую скорость движения.

Теперь о повороте в точке И (рис. 58). От предыдущих он отличается тем, что решение, ехать или сначала полностью остановиться, Вы должны принять самостоятельно. Имеется в виду, что знак 2.4 «Уступите дорогу», в отличие от знака 2.5 «Движение без остановки запрещено», не требует от Вас обязательной остановки. Если Вы не создадите помех движению других машин (на главной дороге), то можете ехать (рис. 63).

Подготовка к этому повороту чем-то похожа на подготовку к повороту на перекрестке со светофором. Здесь тоже надо выбрать «точку принятия решения», и ошибаться с выбором «ехать — не ехать» также нельзя. Если Вы сомневаетесь в том, что ехать сейчас можно, то на первых порах лучше делать выбор в пользу «не ехать». Однако Ваше решение может быть объективно неправильным. Поэтому останавливаться надо очень плавно, с учетом «подпирающих» сзади машин, для которых резкое торможение может оказаться слишком неожиданным.

Сам поворот не должен вызвать у Вас каких-либо затруднений, так как это всего лишь очередной поворот направо.

Дальше снова прямой участок дороги (К — рис. 58), по которому Вы можете проехать с ускорением или без него в зависимости от длины этого участка.

Затем есть выбор — продолжить движение по кругу или вернуться на площадку (точка Л — рис. 58).

Советую выбрать второе.

Во-первых, въезд на площадку, во двор или на автозаправочную станцию по технике исполнения немного отличается от тех поворотов, которые Вы только что делали.

А во-вторых, на площадке у Вас появится время перевести дух и проанализировать допущенные ошибки.

Принимаем решение и начинаем готовиться к повороту на площадку (рис. 64).

1. Включаем указатели поворота направо.

2. Бросаем взгляд в зеркало.

3. Контролируем «мертвую» зону.

4. Перестраиваемся в крайнее правое положение.

5. Снижаем скорость. И вот здесь то отличие, о котором говорилось выше. Вам надо предпри-

[Изображение: Рис. 63. Поворот направо на главную дорогу]

[Изображение: Рис. 64. Поворот направо на площадку]


