46   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

нять активное торможение, заранее планируя скорость 3—5 км/ч перед началом поворота, иначе Вы не «впишетесь» в траекторию, изображенную на рис. 64.

6. На автомобиле с механической коробкой передач переключаем передачу. Как только скорость уменьшится до запланированной, Вы должны переключиться на первую передачу и к точке X закончить все изменения по скорости и передаче.

7. Поворачиваем направо. Техника исполнения поворота остается прежней. На очень малой скорости Вам надо «облизать» край тротуара или газона, сделав два поворота направо.

Только не забудьте об автомобилях, которые движутся сейчас по площадке, ведь в них сидят Ваши коллеги! С площадки они еще не выезжали и водят машину все еще с «квадратными» глазами. Поэтому постарайтесь им не мешать.

Въехав на площадку, следует выбрать укромное местечко (М — рис. 58), остановиться и передохнуть.

Когда Вы немного отдохнете, подумаете, найдете причины мелких и больших ошибок в своей первой поездке, «подвиг» надо будет повторить — проехать по большому кругу вокруг площадки еще раз. Затем опять вернуться на площадку, потом снова круг и так до тех пор, пока ноги и руки не начнут полностью Вам подчиняться, а машина не начнет делать то, что и было запланировано сделать.

5. ПОВОРОТЫ НАЛЕВО (ВОКРУГ ПЛОЩАДКИ)

После освоения поворотов направо можно переходить к более сложным поворотам — налево (рис. 65).

На первый взгляд левые повороты могут показаться Вам не такими уж сложными.

«Подумаешь, раньше ехали направо, а теперь поедем налево. Да и на площадке такие повороты мы отрабатывали.»

Это опасные мысли! Трудности нельзя недооценивать. И если Вы хотя бы бегло просмотрите рисунки этой главы, то очень быстро со мной согласитесь.

[Изображение: Рис. 65. Движение вокруг площадки налево]

Траектория поворота налево

Для начала предлагаю Вам разобраться с безопасной траекторией поворота налево. Давайте сразу начнем раскладывать ее на 3 этапа (рис. 66).

Первый этап. Подготовка к повороту.

Как и при подготовке к повороту направо, прежде всего надо определиться с крайним положением. И уже здесь есть некоторые сложности.

Когда дорога имеет разметку на полосы движения и линию, разделяющую встречные потоки, остается только вплотную прижаться к «осевой» (рис. 67), и это будет крайним левым положением.

А если дорожной разметки нет?

Тогда надо мысленно разделить дорогу на две равные стороны и занять такое положение, которое явно покажет всем остальным водителям Ваши намерения (рис. 68).

[Изображение: Рис. 66. Три этапа поворота налево]

[Изображение: Рис. 67. Крайнее левое положение при наличии разметки]

[Изображение: Рис. 68. Крайнее левое положение на дороге без разметки]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   47

[Изображение: Рис. 69. Центр перекрёстка при повороте налево]

[Изображение: Рис. 70. Одновременный поворот налево (на больших перекрёстках)]

[Изображение: Рис. 71. Одновременный поворот налево (на маленьких перекрёстках)]

Второй этап. Собственно поворот.

Траектория поворота налево через воображаемый центр перекрёстка не только обеспечивает безопасность маневра, но и в полной мере отвечает требованиям ПДД (рис. 69).

Если поворот осуществляется через «центр» перекрёстка, то Вы всегда будете находиться на своей правой стороне дороги (той, с которой начинается поворот, и на которой он заканчивается).

Приближаясь к центру перекрёстка, Вам надо будет окончательно утвердиться в правильности выбора траектории движения относительно этого центра. А траектория в свою очередь зависит от... направления движения встречного транспорта!

Если встречные машины движутся прямо или направо, то это никаким образом не влияет на траекторию движения Вашего автомобиля, Вы должны будете лишь уступить им дорогу. Для этого можно снизить скорость или остановиться перед воображаемым центром перекрёстка, но траекторию движения, изображенную на рис. 66, надо сохранить неизменной.

А если встречный автомобиль тоже хочет повернуть налево?

В этом случае ПДД не дают ответа на вопрос: «Кто имеет преимущество?». Поэтому водители сами нашли решение данной проблемы (рис. 70 и 71).

Думаю, что после рассмотрения рисунков все становится понятно — Вы и встречная машина можете двигаться одновременно, так как друг другу не мешаете.

Запомните неписаное правило.

● При одновременном повороте налево на больших перекрёстках разъезжаемся правыми бортами, а на маленьких — левыми.

Определить категорию перекрёстка (большой он или маленький) и траекторию поворота (чуть раньше центра или после него) обычно бывает нетрудно, да и водитель встречной машины Вам в этом поможет, направив свой автомобиль по оптимальной траектории.

Остается только один вопрос. А как найти этот самый центр перекрёстка? Ведь на асфальте не будет нарисовано никакого кружочка, как на рисунках в книге.

Поверьте, если внимательно посмотреть на любой перекрёсток, то увидеть можно многое.

Поскольку шины автомобилей на поворотах активно «чертят» по дороге, то на сухом асфальте центр перекрёстка будет явно просматриваться в виде белой «подушечки» (рис. 72 и 73). Причем контуры такого центра подскажут еще и принятую для этого перекрёстка траекторию поворота налево. Зимой в центре перекрёстка лежит нетронутый снег, а во время дождя центр перекрёстка тоже неплохо виден — он всегда блестит.

На рис. 72 изображен центр большого перекрёстка, на котором водители при одновременном повороте налево разъезжаются своими правыми бортами. На небольших перекрёстках, когда водители объезжают центр, образуется другая «подушечка», напоминающая по форме круг (рис. 73).

Центр перекрёстка Вы нашли, разобрались, с какой стороны будете его объезжать, при необходимости уступили встречному транспорту. Что дальше? А дальше можно выезжать с перекрёстка.

[Изображение: Рис. 72. Центр большого перекрёстка]

[Изображение: Рис. 73. Центр маленького перекрёстка]


48   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 74. Поворот налево на дорогу с двумя полосами]

[Изображение: Рис. 75. Поворот налево на дорогу с тремя полосами]

[Изображение: Рис. 76. Водитель срезал угол]

Третий этап. Выход из поворота.

И опять выход из поворота будет сложнее, чем при повороте направо.

Приближаясь к любому перекрестку, желательно заранее спланировать все три этапа будущего поворота. Но, как только что выяснилось, в зависимости от ситуации возможна некоторая корректировка траектории движения. И к выходу из поворота это тоже относится.

Дорога, на которой заканчивается поворот, может иметь одну (рис. 66), две (рис. 74), три (рис. 75) и более полос движения в данном направлении. Предполагать количество полос, конечно, надо, но убедиться в правильности своего предположения Вы сможете, лишь въехав на перекресток.

А на какую полосу выезжать с перекрестка? Вопрос важный, поскольку ошибка с выбором полосы приводит к последующим вынужденным перестроениям, что не доставляет удовольствия ни новичкам, ни старичкам. Поэтому Вам необходимо своевременно выбрать (еще не доезжая до центра перекрестка) Вашу планичную полосу и направить свой автомобиль по плавной, всем понятной траектории именно на нее.

В отличие от поворота направо ПДД не определяют обязательную полосу при выходе из левого поворота, значит, поворачивать можно на любую полосу. При этом нельзя забывать о некоторых ограничениях для движения по крайней левой полосе (например, п. 9.4 ПДД).

Возможные ошибки. О статистике дорожно-транспортных происшествий есть известное неофициальное выражение: «При повороте налево водитель срезал угол» (рис. 76).

Некоторые водители всегда на любых перекрестках не доезжают до центра, срезая основную часть траектории практически по прямой линии. При этом вероятность благополучно закончить поворот у них уменьшается ровно на 50 %. Если сегодня другие водители успели увидеть такого шутника и увернулись от него, то завтра водителю какого-нибудь грузовика будет лень нажать тормоз и он «воспитает» нарушителя.

Это был пример на 90 % сознательного нарушения ПДД. Но есть и другие водители, которые на 90 % не осознают, что делают.

То, что изображено на рис. 77, можно увидеть на реальной дороге! И происходит это тогда, когда неопытный водитель пытается «выждать» встречный автомобиль в движении.

Вместо того чтобы остановиться у центра перекрестка и там ожидать проезда встречного транспорта, новичок продолжает «ползти» дальше мимо центра перекрестка, сам того не осознавая.

Ну а дальше он выделывает такие кренделя, что не каждый профессионал сможет это повторить.

А если серьезно, то траекторию, выбранную в соответствии с ПДД и логикой, надо удерживать на протяжении всего маневра, независимо от возможных остановок на пути движения.

Водитель, имеющий намерения ездить без аварий, должен всегда помнить о том, что:

● поворот налево через воображаемый центр перекрестка обеспечивает безопасность маневра;

● отклонение от траектории движения, определенной спецификой конкретного места, является одним из признаков предстоящей аварии.

[Изображение: Рис. 77. Классическая ошибка новичка при повороте налево]

Выезд с площадки налево

Прежде чем выезжать с площадки, советую Вам спланировать не только сам выезд (рис. 78), но и один-два следующих поворота (рис. 65).

А начнем мы все-таки с выезда.

Выезд с площадки налево сложнее выезда направо как минимум по двум причинам.


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   49

[Изображение: Рис. 78. Выезд с площадки — налево]

[Изображение: Рис. 79. Поворот налево с главной дороги]

Во-первых, Вы должны контролировать движение транспорта по дороге как слева от себя, так и справа. А во-вторых, Вам понадобится слаженная работа рук и ног для выполнения той сложной траектории движения, которую надо будет еще предварительно спланировать.

С учетом этих мыслей начинаем готовиться к выезду с площадки налево.

1. Перестроение в крайнее правое положение (поскольку сначала Вы будете поворачивать направо):

1) указатели поворота направо;

2) взгляд в зеркало и контроль «мертвой» зоны поворотом головы назад направо;

3) работа рулем и само перестроение.

2. Подготовка скорости и передачи (скорость пешехода и первая передача).

3. Поворот направо. При повороте надо «облизать» угол (рис. 45).

4. Подготовка к возможной остановке. Контроль дороги слева и справа, а также определение степени опасности (табл. 1, с. 62). Или выезд на дорогу без остановки при отсутствии транспорта в зоне видимости.

5. Остановка (в случае необходимости).

6. Поворот налево. Предварительно надо «вычислить» воображаемый центр этого места и выполнять поворот именно через него (рис. 66, 69, 74 и 75).

7. Полоса движения. При выходе из поворота будет лучше, если Вы направите свой автомобиль в крайнее правое положение и будете удерживать это положение в дальнейшем, чтобы водители других машин имели возможность спокойно Вас обгонять.

Повороты налево

Итак, Вы благополучно выехали с площадки (рис. 78), прижались по правее, чтобы Вас могли обгонять, и... просто двигаетесь по дороге.

Сейчас на самом деле нет никакой разницы, в какую сторону вокруг площадки мы едем — это просто дорога. Значит, разгоняемся и тормозим, переключаем передачи, объезжаем стоящий транспорт, выбираем самую безопасную для нас полосу. Проще говоря, ведем машину по дороге, делаем тоже самое, что и во время поездки вокруг площадки направо. Но это только между перекрестками, на них все будет совсем по-другому.

Кстати, первый из них (В — рис. 65) уже не за горами, и нам пора готовиться к повороту.

Используем следующую последовательность действий (рис. 79).

1. Указатели поворота (в данном случае — налево).

2. Взгляд в зеркало (в левое боковое).

3. Контроль «мертвой» зоны (поворот головы назад налево).

4. Перестроение в крайнее левое положение (рис. 67 и 68).

5. Подготовка скорости (выбрать разумную скорость).

6. Подготовка передачи (как правило, это вторая передача).

7. Планирование траектории поворота (все три этапа — рис. 66—77).

8. Подготовка к возможной остановке. При повороте налево Вы обязаны уступить дорогу встречным машинам (п. 13.12 ПДД).

9. Остановка (в случае необходимости). В траектории движения стоит заранее наметить те точки, где в случае необходимости Вы будете останавливаться.

10. Поворот налево (при отсутствии встречного транспорта).

11. Полоса движения. При выходе из поворота надо направить свою машину на заранее выбранную Вами полосу.

Следующий перекресток будет со светофором (Д — рис. 65 и 81). Это означает, что Вам надо вспомнить, как мы «побеждали» светофор при поворотах направо, и использовать те же правила.

А что касается подготовки к повороту (указатели, зеркало, и т. д.), то она ничем не отличается от подготовки к предыдущему повороту.


