50   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 80. Поворот налево на перекрёстке со светофором]

[Изображение: Рис. 81. Поворот налево на главную дорогу]

[Изображение: Рис. 82. Поворот налево на площадку]

И не надо бояться машин справа и слева! Ведь они же стоят и ждут зеленого сигнала светофора. А вот встречному транспорту уступить дорогу не забудьте.

Дальше будет длинный участок дороги, на котором Вам надо потренироваться в отработке динамики движения. Но сильно не увлекайтесь, так как впереди будет самый сложный на данном маршруте перекресток (Ж — рис. 65 и 81).

На значительном расстоянии до перекрестка следует начать перестроение на крайнюю левую полосу. Процесс перестроения может занять немало времени. Ведь наверняка рядом с Вами будут двигаться и другие машины, которым при перестроении Вы обязаны уступить дорогу. Не забывайте о том, что иногда лучше остановиться справа и переждать, чем лезть напролом.

После успешного перестроения в крайнее левое положение необходимо заняться подготовкой скорости, передачи и разработкой плана действий в непосредственной близости от перекрестка и на нем (рис. 81).

На предыдущих перекрестках у Вас была всего лишь одна забота — встречная машина. Теперь ее нет, но зато есть более серьезная задача. Вам надо одновременно контролировать:

● машины, приближающиеся к перекрестку слева и справа;

● траекторию и скорость движения своего автомобиля;

● а также машины, следующие за Вами, так как необоснованная остановка может привести к аварии с ударом сзади.

Если Вам покажется, что специально для Вас к этому перекрестку подъехали машины со всего света с одной только целью — разбить Ваш автомобиль, то и в этом случае выход из положения есть.

Плавно тормозите, включайте аварийную световую сигнализацию и останавливайтесь, не выезжая на сам перекресток.

За водителей сзади идущих машин не беспокойтесь — они Вас объедут. У Вас же появится некоторое время на то, чтобы собраться с мыслями. Только не советую злоупотреблять этим приемом. Он является спасительной соломинкой, которой можно воспользоваться только в критической ситуации.

Когда Ваши руки и ноги перестанут трястись, глаза начнут видеть, а голова думать, надо будет выключить аварийную сигнализацию, включить первую передачу и продолжить движение. Но выезжать на перекресток Вам, естественно, разрешается лишь в том случае, если слева и справа от Вас машин нет или они есть, но на значительном от перекрестка расстоянии.

Будем считать, что Вы «победили» и этот перекресток. Следующий поворот налево будет попроще (И — рис. 65). Аналогичный поворот мы уже выполняли (рис. 79), поэтому повторно его рассматривать не будем.

Затем Вам надо вернуться на площадку (Л — рис. 65 и 82). Этот поворот из серии не очень сложных, хотя «сюрприз» все же возможен — в виде Вашего коллеги-ученика, который сейчас нарезает круги по площадке. Поэтому у Вас должна быть готовность к остановке в заранее намеченной точке своей траектории.

Ну вот Вы и опять на своей родной площадке (М — рис. 65).

После первого круга налево Вам надо обязательно и основательно отдохнуть. Стоит выйти из машины, постучать ногой по колесам, протереться от пережитого.

Чуть позже надо спокойно подумать, порисовать в блокноте и разобраться со всеми допущенными ошибками на этом сложном маршруте с левыми поворотами. А затем, не откладывая в долгий ящик, поездку надо будет повторить, но теперь уже более спокойно и размеренно.

6. В ГОРОДЕ

Если Вы последовательно постигали изложенную в книге методику освоения науки управления и вождения автомобиля, начиная от посадки в машину и заканчивая этими «нехорошими» поворотами налево, то на дорогах в городе у Вас не должно возникнуть больших трудностей. Только в изученном материале нельзя оставлять «белых пятен», иначе дорога встретит Вас враждебно. По-


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   51

этому покидать площадку и известные маршруты вокруг нее можно лишь тогда, когда почувствуете, что здесь становится скучновато и Вы готовы расширить район своих поездок.

Никто не сможет рассказать обо всех дорожных ситуациях, с которыми Вам придется столкнуться в жизни. И в то же время есть некоторые стандартные ситуации, о которых мы сейчас поговорим и спланируем для них Ваши действия.

Перекрёсток со светофором

Как правило, в городах не менее половины перекрестков оборудовано светофорами. Давайте подробно разберемся с возможными вариантами проезда таких перекрестков.

Движение прямо. Существуют две известные проблемы — въезд на перекресток и выезд с него.

По поводу въезда разговор уже был (рис. 62). Вам надо подготовить скорость, на которой в случае необходимости Вы сможете плавно остановиться в установленном правилами месте (рис. 59), а также определить «точку принятия решения», после которой торможение и остановка будут уже небезопасны.

Допустим, Вы предприняли все меры, необходимые для плавного торможения в случае включения запрещающего сигнала светофора и готовы к остановке. Затем подъехали к «точке принятия решения», а зеленый сигнал все еще горит. Значит, надо ехать! Вы выезжаете на перекресток и... спокойно с него выезжаете.

Это один из возможных вариантов, но есть и другой (рис. 83).

Предположим, Вы приблизились к точке X, и в этот момент зеленый сигнал светофора меняется на желтый или красный. Что делать в этой ситуации? Останавливаться или продолжать движение?

Ответ на этот вопрос дает пункт 13.7 ПДД, и решение зависит от наличия стоп-линии на пути движения. Если ее нет, останавливаться не надо, если есть — надо.

Это официальное решение проблемы. Мы же с Вами поговорим о практическом решении, которое формируется в зависимости от конкретной ситуации на перекрестке. Причем иногда это решение может не совпадать с официальным, и это допустимо, так как в первую очередь водитель должен выполнять правило: «Не навреди!».

Давайте чуть более заинтересованно посмотрим на рис. 83.

Не кажется ли Вам, что, сидя за рулем серого автомобиля, Вы абсолютно не видите машину, которая «спряталась» за автобусом, а водитель той машины не видит Вас!

Дальше события могут развиваться следующим образом. Выполняя требование п. 13.7 ПДД, при отсутствии стоп-линии Вы продолжаете движение прямо на красный сигнал светофора, а водитель той

[Изображение: Рис. 83. Перекрёсток со светофором — движение прямо]

машины, в нарушение п. 13.8 ПДД, начинает движение на только что включившийся зеленый сигнал.

Описывать последствия встречи двух машин на перекрестке не хочется. Давайте лучше сделаем некоторые выводы.

Если на реальной дороге Вы попадете в изображенную на рис. 83 ситуацию, то в первую очередь необходимо подумать о «мертвой» зоне, предпринять плавное торможение (с учетом того, что сзади Вас могут подпирать другие машины) и все-таки остановиться перед несуществующей стоп-линией во избежание классической аварии.

Теперь о водителе белого автомобиля. Давайте представим, что этот водитель — Вы. Представили?

Рядом с Вами огромный борт автобуса, и только что включился зеленый. Если Вам удалось «увидеть» бок автобуса, зеленый сигнал светофора и одновременно с этим Вы еще помните второго себя, заканчивающего проезд перекрестка, и вообще «видите» весь перекресток сверху, то никакой аварии не будет.

И все-таки хочется сказать еще пару слов о «мертвой» зоне. Вы сталкивались с этим понятием в начале движения, при перестроении и при проезде мимо стоящих у тротуара машин, а сейчас оно предстало перед Вами совсем в другом виде. Значит, «мертвой» зоной является все то пространство, которое в данный момент водитель не в состоянии видеть и контролировать, откуда может появиться другая машина или пешеход! Поэтому необходимо всегда предполагать, что из-за автобуса или грузовика, из-за забора или из-за кустов и любых других препятствий может внезапно появиться нечто, и Вы всегда должны быть готовы к плавному торможению и безопасной остановке.

А что касается того случая, когда именно Вы сидите за рулем белого автомобиля и борт автобуса закрывает Вам почти весь перекресток, то проблема решается очень просто. Начинайте движение одновременно с автобусом и не высовывайте из-за него нос своей машины, пока не доедете хотя бы до середины перекрестка.


52   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 84. Надо ли останавливаться?]

Движение направо. Здесь нет ничего нового по сравнению с тем перекрестком, который был у Вас на маршруте движения вокруг площадки. Просто посмотрите еще раз на рис. 62 и примерьте его к тому перекрестку, на котором сейчас собираетесь повернуть направо.

Движение налево. Такие повороты Вы уже делали (рис. 80). Правда, сейчас есть одна проблема и разобраться с ней надо обязательно (рис. 84).

Посмотрели на рисунок? Прочитали его название? А теперь желательно вспомнить какой-либо из реальных перекрестков, который явно похож на тот, что изображен на рисунке.

Думаю, каждый уже вспомнил. И что обычно делают наши водители в аналогичной ситуации? Правильно, стоят и ждут зеленый сигнал в светофорах № 2 и № 3.

Ну так это абсолютно неправильно! Именно таким образом мы сами создаем пробки на дорогах и перекрестках!

В соответствии с п. 13.7 ПДД «водитель должен выезжать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка».

Естественно, Вы обязаны уступить дорогу встречному транспорту, но стоять и ждать ведь нельзя — не надо!

Подумайте, рано ли Вы ждали зеленый в «выходном» светофоре, когда поворачивали налево на перекрестке около площадки? (рис. 80, светофор № 3).

Так здесь то же самое! Это обычный поворот налево!

Поэтому планируйте скорость, передачу, траекторию движения, уступайте встречным машинам и пешеходам и заканчивайте поворот независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка.

Другое дело, если на пути Вашего движения будет стоп-линия. Вот тогда Вы должны присоединиться к «группе товарищей» и ожидать разрешающего сигнала светофора (п. 13.7 ПДД, второе предложение).

Разворот. Давайте сразу договоримся о том, что в ближайшие месяцы развороты на перекрестках Вы делать не будете. Есть немало других мест, где можно развернуться без проблем. На перекрестке же это сопряжено с большими трудностями. Например, по какой траектории Вы собираетесь делать разворот — А или В (рис. 85)?

Существующие правила ездить по российским дорогам разрешают по правой стороне. Значит, разворот надо делать по траектории А, так как именно она проходит по правой стороне каждой из дорог. Но тогда возможна встреча с автомобилем X, водитель которого ездит не по правилам, а «как все». Да, Вашей вины в этой аварии не будет, но машины-то окажутся разбитыми.

Ладно, сделаем разворот по траектории В. Тогда Вы будете нарушителем с вытекающими отсюда последствиями в случае аварии. Причем если на регулируемом перекрестке разворот по траектории В силу обстоятельств относительно безопасен, то на нерегулируемом перекрестке — очень опасен (рис. 86). Ведь на нем добавляется еще и проблема с машинами, движущимися по пересекаемой дороге!

Поэтому на первое время поищите другие варианты для разворота. А их очень много, надо лишь подумать и поискать.

Есть специально выделенные и обозначенные места на дороге между перекрестками (рис. 87), можно использовать развязки на разных уровнях (рис. 88). Да и вообще, вместо одного разворота с проблемами можно сделать шесть простых поворотов направо (рис. 89) — все равно Вам сейчас надо «накатывать» километры.

Конечно, периодически следует находить спокойные перекрестки и тренироваться в развороте. Только при этом не забывайте, что по сложности

[Изображение: Рис. 85. Как развернуться?]

[Изображение: Рис. 86. Разворот на нерегулируемом равнозначном перекрестке]

[Изображение: Рис. 87. «Карман» для разворота]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   53

[Изображение: Рис. 88. Развязка на разных уровнях]

[Изображение: Рис. 89. «Разворот» без разворота]

[Изображение: Рис. 90. Зелёная стрелка направо вместе с зелёным сигналом]

[Изображение: Рис. 91. Зелёная стрелка направо вместе с красным сигналом]

разворот в несколько раз превосходит как поворот направо, так и поворот налево.

Первое время советую избегать разворотов на узких перекрестках. Позже, когда Вы уже научитесь находить оптимальные решения для каждого конкретного случая (в частности, по траектории движения), можно будет делать разворот в любом месте и при любом количестве соседей по дороге.

Светофоры с дополнительной секцией

Особое внимание надо обратить на перекрестки, оборудованные светофорами с дополнительными секциями. Часто незнающие водители не до конца понимают, что говорит им стрелка в дополнительной секции, включенная одновременно с тем или иным основным сигналом светофора. Давайте посмотрим на рис. 90 и 91.

Как Вы думаете, куда Вам сейчас разрешено движение? Правильно, в этой ситуации на том и на другом перекрестке в данный момент движение разрешено только направо. Так в чем же разница?

Разница огромная! Сейчас мы в этом разберемся. Только сначала несколько советов.

Если Вы хотите водить машину долго и без аварий, то, глядя на дорогу с мыслью: «Это мой мир», объективно думайте обо всех других водителях и пешеходах, с которыми пересекается или может пересечься Ваша траектория движения.

«А какой знак установлен для водителя той машины, которая приближается ко мне справа? Будет ли тормозить водитель, который движется в 20 метрах передо мной, если сейчас загорает зеленый сигнал светофора?

Сразу ли начнет движение тот водитель, который только что вышел из магазина и быстро сел в машину? Решится ли пешеход перебежать дорогу перед тем автомобилем, что движется чуть впереди меня?» — примерно так надо думать, сидя за рулем.

Если в поисках ответов на эти вопросы Вы сможете мысленно поставить себя на место другого (водителя, пешехода и даже кошки или собаки), то Вам будут понятны еще и все возможные варианты развития событий! В этом случае любая авария легко прогнозируется и у Вас появляется время для принятия мер по ее предотвращению.

Теперь вернемся к рис. 90 и 91. Посмотрите на них свежим взглядом и поразмышляйте. С кем в принципе у Вас может пересечься траектория движения? И кто кому должен будет уступить дорогу?

Надеюсь, Вы уже и сами догадались, но все же посмотрите на рис. 92 и 93. Оказывается, в одном случае Вы можете повернуть направо, уступив дорогу только пешеходам, а в другом — уступать придется машинам, движущимся по пересекаемой дороге.

Делаем выводы.

1. Зеленая стрелка в дополнительной секции светофора лишь информирует водителя о том, что движение в указанном направлении в данный момент разрешено (если она включена) или запрещено (если она выключена).

2. Вопрос приоритета при движении в направлении включенной зеленой стрелки в дополнительной секции решается с помощью основных сигналов светофора.

1) Если одновременно с зеленой стрелкой в дополнительной секции включен зеленый сигнал светофора, то движение транспорта с других направлений запрещено. Это означает, что двигаться в направлении, указанном стрелкой, Вы можете беспрепятственно (только не забудьте уступить дорогу пешеходам).

[Изображение: Рис. 92. Уступите пешеходам]

[Изображение: Рис. 93. Уступите машинам слева]


54   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 94. Варианты дополнительных секций светофора]

2) Если одновременно с зеленой стрелкой в дополнительной секции включен красный (или желтый) сигнал светофора, то движение транспорта с других направлений разрешено. И это означает, что двигаться в направлении, указанном стрелкой, Вы можете, лишь уступив дорогу транспорту, движущемуся с других направлений.

Все эти выводы относятся не только к зеленой стрелке направо, но и к любому другому направлению движения, указанному в дополнительной секции светофора (рис. 94).

При подготовке к повороту и во время его выполнения возникает еще одна проблема — неправильное распределение внимания (рис. 44, а также рис. 77).

Надеюсь, Вы еще раз внимательно рассмотрели указанные рисунки, мысленно заменили знак 2.4 «Уступите дорогу» на рис. 44 светофором с красным сигналом и зеленой стрелкой направо, и Вам окончательно стало понятно, почему при повороте направо происходят аварии с названием «слегка направо в багажник». Вместо того чтобы контролировать дорогу в направлении своего движения, лихой водитель слишком долго рассматривает, в какой момент перед ним проедет остановившийся перед ним автомобиль.

Стоит повторить выводы, сделанные во второй главе второго раздела.

● Водитель всегда должен смотреть в направлении движения своей машины.

● Отводить взгляд в сторону от направления движения можно на срок не более одной секунды и только тогда, когда ситуация перед машиной в ближайшие секунды гарантированно не изменится.

Иными словами, при повороте направо Вам надо удерживать себя от желания посмотреть налево до тех пор, пока впереди идущая машина не повернет, а Ваш автомобиль не приблизится к воображаемой границе пересечения проезжих частей (рис. 44, а, поз. X). В этот момент можно и нужно бросить взгляд налево. Если машины слева нет или они

[Изображение: Рис. 95. Движение прямо без остановки]

[Изображение: Рис. 96. Поворот налево со второстепенной дороги на главную]

им помех, можете спокойно продолжать поворот, и не кое-как, а остановиться в оптимальной позиции (рис. 59). Причем предварительно Вам надо будет значительно уменьшить скорость движения, чтобы в случае необходимости Вы смогли остановить свою машину плавно. Ведь следом за Вами может ехать тот водитель, который эту книгу еще не читал.

Пересечение с главной дорогой

Во время поездок вокруг площадки (рис. 58 и 65) Вы уже познакомились с такими перекрестками. Правда, они оба раза были трехсторонними, что несколько упрощало задачу. Теперь перекресток будет четырехсторонний (рис. 95) и встречать Вас он будет знаком 2.4 «Уступите дорогу». Рассматривать отдельно перекрестки со знаками 2.5 «Движение без остановки запрещено» не имеет смысла, так как разница будет заключаться лишь в одном: прежде чем выезжать на перекресток со знаком 2.5, в обязательном порядке надо полностью остановиться. Основной же смысл, который несут в себе знаки 2.4 и 2.5, одинаков — Вы движетесь по второстепенной дороге.

Движение прямо (рис. 95). Приближаться к перекрестку, перед которым установлен знак 2.4 «Уступите дорогу», желательно примерно с теми же мыслями, что и к перекрестку со светофором, в котором зеленый сигнал может переключиться на красный в любой момент. Другими словами, до тех пор пока Вы вплотную не подъедете к перекрестку, нельзя будет точно решить: надо ли останавливаться? Причем по мере приближения к перекрестку следует постоянно уменьшать скорость движения, чтобы остановка (в случае необходимости) была плавной.

Может быть, даже лучше мыслить следующим образом: «Я выбираю место для остановки и на 90 % уверен, что остановлюсь, но вероятность того, что проеду без остановки, не исключаю».

Теперь чуть конкретнее. Если Вы уже находитесь в точке принятия решения (X — рис. 95) и видите, что машин на главной дороге нет или они есть, но, выехав на перекресток, Вы не создадите им помех, надо прекратить снижение скорости


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   55

и начать ее увеличение. Если же условия не позволят Вам сейчас въезжать на перекресток, надо спокойно остановиться в заранее запланированном месте (рис. 59). Ну а дальше, когда главная дорога освободится, — обычный старт, ускорение, переключение передач и т. д.

Движение направо. Это именно то, что мы с Вами отрабатывали на маршруте движения вокруг площадки, и повторяться не стоит (рис. 60 и 63).

Движение налево. А это, пожалуй, самый сложный из всех возможных поворотов. Проблема заключается в том, что Вы должны контролировать движение машин с трех сторон перекрестка (рис. 96).

Машины слева и справа определяют для Вас решение вопроса: «Можно ли въезжать на перекресток?», а встречные машины: «Можно ли будет закончить поворот без остановки на перекрестке?».

Приближаясь к такому перекрестку, необходимо заранее спланировать не только скорость, передачу и траекторию движения, но и конкретные точки, где в случае необходимости Вы будете останавливаться (А, Б и В — рис. 96).

Разворот. Не буду даже объяснять этот вариант направления движения. Считаю, что новичкам разворачиваться на пересечениях с главной дорогой недопустимо, сначала надо набраться опыта вождения в более простых условиях.

Пересечение со второстепенной дорогой

Сейчас Вы движетесь по главной дороге, поэтому у Вас преимущество по отношению к транспорту, приближающемуся к перекрестку по пересекаемой дороге.

Только не радуйтесь раньше времени. А как Вы узнали, что подъезжаете к перекрестку по главной дороге? Ах, у Вас знак 2.1 «Главная дорога»! Ну, хорошо! Это он на рисунке есть (рис. 100), а на реальной дороге его может и не быть.

Перед каждым ли перекрестком Вы видели такие знаки? К счастью, в последние годы они стали появляться на дорогах, а раньше их практически не было. Да и сейчас во время поездки по любому городу можно встретить не один и не два перекрестка без этих желтых ромбовидных знаков.

Как же тогда определить, что мы движемся по главной дороге? Вот об этом сейчас и поговорим (рис. 97).

[Изображение: Рис. 97. Определение главенства дорог]

Предлагаю Вам следующую последовательность размышлений по мере приближения к любому перекрестку.

I. Сначала на максимально возможном расстоянии до перекрестка стоит поискать светофор. Увидеть его бывает нетрудно, так как на регулируемом перекрестке обычно устанавливают один или даже несколько светофоров, и наверняка хотя бы один из них попадет в зону Вашего заинтересованного взгляда.

II. Когда Ваша машина окажется в позиции 2 (рис. 97) и Вы будете в состоянии отчетливо видеть ближний правый угол перекрестка, надо будет поискать знак 2.4 «Уступите дорогу». Если он нашелся, можете радоваться.

«Чему же тут радоваться? Ведь мне теперь придется тормозить, уступать и т. д.!» — скажете Вы.

Поверьте, радоваться есть чему. У Вас появилась полная определенность со статусом пересекающихся дорог, и теперь можно приступать к разработке плана своих последующих действий. А если знака Вы не нашли, то никакой определенности у Вас пока нет.

Если «на горизонте» не виден ни один светофор, можно «огорчаться» — Вас ждет нерегулируемый перекресток. Причем издалека Вы не сможете с полной уверенностью определить статус своей дороги. Придется подъехать к перекрестку чуть ближе, но скорость движения следует несколько уменьшить.

Вариантов может быть три.

1. Все-таки Вы на второстепенной дороге (знак найдется позже).

2. Вы на главной дороге.

3. Обе дороги равны по значению.

Ошибка с определением главенства дорог, как правило, приводит к закономерной аварии. Поэтому продолжаем разбираться, только скорость движения теперь придется еще уменьшить, так как


56   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

перекресток приближается, а времени для принятия решения остается все меньше и меньше.

Подъехав к перекрестку чуть ближе, можно уже более тщательно изучить его ближний правый угол, и если знака Вы все же не видите, то принимать решение еще рано. Надо посмотреть на ближний левый угол (рис. 97, поз. 3). Нередко знаки дублируются и второй знак устанавливается на левой стороне дороги. Если и там знака не оказалось, тогда есть еще одно место, куда надо посмотреть и поискать знаки — это дальний левый угол (рис. 97, поз. 4).

«А как я пойму, какие там установлены знаки? Ведь увижу я их со спины, а со спины-то они все серые!» — справедливый вопрос с Вашей стороны.

И опять поверьте автору, если там есть знак 2.4 «Уступите дорогу», Вы его обязательно узнаете. Ведь только один знак из всех треугольных знаков обращен вершиной вниз! Если для Вас это серый треугольник, перевернутый «вершиной вниз», то для водителей встречных машин это знак «Уступите дорогу»! А отсюда уже можно делать для себя выводы: «Они находятся на второстепенной дороге и должны уступить транспорту, движущемуся по пересекаемой (главной) дороге. Значит, я еду тоже по второстепенной дороге и тоже должен уступить. А знак, обращенный лицом ко мне, я просто не нашел или его сдуло ветром».

К сожалению, все это не надумано, это обычные наши дороги. Нередко знаки бывают спрятаны в кустах или висят на проводах на такой высоте, что, не выйдя из машины, их не увидишь, а иногда они просто отсутствуют.

Да, в последнее время знаки стали появляться в тех местах, где им и положено быть, но предложенная Вам методика определения главенства дорог все же пригодится. Пойдем дальше. Вернее, поедем дальше, но только с еще меньшей скоростью, так как искомого треугольного знака ни в одном из просмотренных углов не оказалось!

В этом случае самая большая ошибка, которую делают некоторые из водителей, заключается в том, что они принимают поспешное решение: «Если я не на второстепенной дороге, значит, я на главной!»

Но ведь вариантов-то у нас было не два, а три! Вполне возможно, что на этом перекрестке знаков вообще нет и дороги равнозначны! Поэтому, если Вы не нашли знаки «для себя», то теперь надо поискать знаки «для них» на пересекаемой дороге.

III. Узнавать знак 2.4 «Уступите дорогу» «со спины» мы с Вами только что научились, правда, теперь он будет расположен к нам полубоком, но увидеть его и понять все-таки можно (рис. 97, поз. 5).

Если на одном из углов обнаружится серый треугольник, установленный вершиной вниз и лицом

к машинам, движущимся по пересекаемой дороге, то надо сразу же прекращать торможение и начинать ускорение — мы на главной дороге!

Кстати, как Вы думаете, что это за серые «уши» у знака «Ограничение максимальной скорости» (рис. 98)? Правильно, для Вас, если Вы поедете по этой дороге, максимальная скорость движения будет ограничена до 40 км/ч, а «для них» — это знак «Уступите дорогу»!

Раз уж мы с Вами немного отвлеклись, то посмотрите еще и на серый восьмигранник (рис. 99) — это знак 2.5 «Движение без остановки запрещено» со спины. С его помощью тоже можно определять главенство дорог. Поэтому все, что здесь говорилось о сером треугольнике, в полной мере относится и к серому восьмиграннику.

Итак, если на одном из углов перекрестка Вы нашли хотя бы один из знаков 2.4 или 2.5, обращенный к Вам лицом, спиной или полубоком, то у Вас есть возможность проехать этот перекресток абсолютно осознанно. А если не нашли?

IV. В этом случае надо значительно уменьшить скорость движения и, подъехав почти вплотную к перекрестку, еще раз быстро просмотреть все четыре угла (рис. 97, поз. 6). Если какой-либо из знаков все-таки обнаружится, то Вам надо будет моментально принять правильное решение — давить на тормоз или на «газ».

V. Если Вы окончательно убедились в том, что знаков приоритета здесь нет, то принимается последнее из возможных решений — дороги равны по значению (рис. 97, поз. 7)!

В таком случае надо вспомнить главное правило для таких перекрестков «Помеха справа» (п. 13.11 ПДД) (а также заглянуть на следующую страницу книги, где будут рассмотрены варианты движения через такие перекрестки).

А пока вернемся к варианту III, то есть сейчас мы с Вами находимся все-таки на главной дороге.

С помощью предложенной методики или с помощью знака 2.1 «Главная дорога», который все же оказался на своем месте перед перекрестком, Вы определили, что находитесь на главной дороге. Значит, сейчас у Вас полное преимущество по отношению к машинам, движущимся по пересекаемой второстепенной дороге, и можно спокойно продолжить движение прямо и направо.

Лишь при повороте налево (и развороте), как и на всех предыдущих перекрестках, надо будет уступить дорогу встречному транспорту. Поэтому

[Изображение: Рис. 98. Серые «уши»]

[Изображение: Рис. 99. Серый восьмигранник]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   57

[Изображение: Рис. 100. Движение через перекрёсток по главной дороге]

[Изображение: Рис. 101. Помеха справа — встречи в лесу]

[Изображение: Рис. 102. Помеха справа — встречи на перекрёстках]

[Изображение: Рис. 103. Понятие «очередность проезда»]

заранее следует наметить не только траекторию поворота, но и те точки на ней, где в случае необходимости Вы будете останавливаться (рис. 100).

Перекрёсток равнозначных дорог

Прежде чем начинать разговор о проезде перекрестков равнозначных дорог, предлагаю Вам посмотреть на рис. 101—103 и немного поразмышлять.

Думаю, что эти рисунки наглядно поясняют главное правило, которое Вы должны использовать в тех случаях, когда у Вас и у другого водителя равные условия: «Надо уступить дорогу машине, которая приближается к Вам справа».

И обратный вывод тоже очень важен: «Если справа от Вас «чисто», то Вы можете (и должны) ехать!». Не задерживайте машину слева, ведь ее водитель не сможет продолжить движение, пока у него справа есть помеха — Ваш автомобиль.

Теперь отдельно о рис. 103. Если Вы подъехали к нерегулируемому перекрестку равнозначных дорог на автомобиле В и справа от Вас расположена другая машина (А), то официально Вы обязаны уступить ей дорогу. Только, прежде чем начинать тормозить и останавливаться, не мешает вспомнить основной смысл термина «уступите дорогу». А ведь он заключается в том, что Вы должны всего лишь не мешать той машине, которая сейчас имеет преимущество.

Так каким образом можно помешать машине А, если мы с Вами сейчас поворачиваем направо? Никаким!

Из этого можно сделать два вывода.

● При повороте направо на нерегулируемых перекрестках равнозначных дорог Вы всегда едете первым (естественно, когда нет трамваев и спецмашин — п. 13.11 и 3.2 ПДД).

● Понятие «Очередность проезда» возникает лишь в том случае, если траектории движения пересекаются или сливаются.

Причем последний вывод применим к любым перекресткам, дорогам и прилегающим территориям.

А все остальное при проезде таких перекрестков — как и прежде. Вы должны спланировать скорость, передачу, траекторию движения, наметить конкретные точки для остановки в случае необходимости и т. д.


