58   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

Главная дорога меняет направление

Теперь можно приступать к планированию действий на перекрестке, где главная дорога меняет свое направление (рис. 104). Такие перекрестки по праву считаются самыми сложными, так как объединяют в себе проблемы проезда сразу двух типов нерегулируемых перекрестков — неравнозначных и равнозначных. К счастью, они не так уж часто встречаются в реальной жизни.

[Изображение: Рис. 104. Главная дорога меняет направление]

Но если на пути Вашего движения все же оказался такой перекресток, то знайте: многие водители теряются и не знают, как проехать через него по правилам. Главная ошибка, которую допускают некоторые из них, заключается в том, что, подъехав к перекрестку с какой-либо из его сторон, они видят только свой знак и не хотят думать о тех знаках, которые установлены на других углах перекрестка.

Допустим, Вы сейчас находитесь в автомобиле Б и Вам прекрасно виден знак 2.1 «Главная дорога» (рис. 104, а). Думаете, можно спокойно ехать?

Ну-ну! А какой знак видит водитель автомобиля А перед собой?

Оказывается, там такой же знак — «Главная дорога»!

К сожалению, это «открытие» частенько происходит уже после аварии. Поэтому с какой бы из сторон этого перекрестка Вы ни подъехали, надо подумать обо всех его четырех сторонах.

Внести ясность в очередность проезда такого непростого перекрестка может знак 8.13 «Направление главной дороги», так как он полностью отражает положение дел.

Если мысленно положить этот знак на центр перекрестка, то своей широкой линией он укажет на две главные дороги, а узкими черточками — на две второстепенные.

Значит, Вам достаточно увидеть лишь один знак (8.13) и этот большой сложный перекресток можно будет разделить на два маленьких и простых, на которых пересекающиеся дороги равны по значению (рис. 104, б и в).

Затем надо постараться вычеркнуть из сознания тех, кто находится на второстепенной дороге, и думать только о главной половине этого перекрестка (рис. 104, б).

А дальше разобраться несложно. Автомобили А и Б находятся в равных условиях, так как оба они расположены на главной дороге. Следовательно, надо применить известное правило «Помеха справа» (рис. 101—103). И тогда автомобиль А поедет первым, поскольку помехи справа у него нет.

«Куда же он поедет? Ведь справа от него находится автомобиль Г?» — спросите Вы, глядя на рис. 104, а.

Нет там никакого автомобиля Г! Это всего лишь второстепенная дорога, на которую водитель автомобиля А усилием воли должен «закрыть глаза» и проехать через перекресток (рис. 104, б). Следом за ним, уже не имея помехи справа, на перекресток может выехать водитель автомобиля Б.

После того как разъедется транспорт с главной дороги, можно будет вспомнить и о машинах на второстепенной дороге (рис. 104, в). А там все происходит по такому же сценарию. Не имеющий помехи справа автомобиль В проезжает первым, автомобиль Г — вторым.

Если сейчас еще раз посмотреть на рис. 104, то окажется, что этот «страшно трудный» перекресток состоит из двух абсолютно симметричных простых для понимания и проезда половинок.

Думаю, не стоит углубляться в рассмотрение теоретических задач, так как у многих из вас еще свежи в памяти экзаменационные задачи по теме «Проезд перекрестков». Но если Вы решите вернуться к этим задачам, то смотреть на них надо с новыми мыслями. Это же абсолютно реальные ситуации, с которыми Вам придется столкнуться в жизни! Значит, и решать их надо не «для дяди», а для себя.

Теперь пара слов о практике. Приближаясь к такому перекрестку, необходимо значительно уменьшить скорость движения. Ведь Вам надо успеть увидеть знак 8.13 «Направление главной дороги», понять очередность проезда перекрестка, предположить возможные варианты ошибок со стороны других водителей, спланировать траекторию движения своего автомобиля и т. д. И на все это требуется время. Только уменьшив скорость движения, Вы сможете получить некоторый запас времени, который необходим для принятия правильных решений.

Дорога с трамвайными путями

Преимущество трамвая

Думаю, каждый из вас знает, что трамвай имеет преимущество по отношению к автомобилям. Но всегда ли?


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   59

[Изображение: Рис. 105. Трамвай выезжает из депо]

[Изображение: Рис. 106. Трамвай на второстепенной дороге]

[Изображение: Рис. 107. Трамвай движется «на стрелку»]

Предлагаю раз и навсегда разобраться с теми случаями, когда трамвай едет первым и когда он должен ждать.

После тщательного изучения всех пунктов ПДД, где говорится о трамваях, можно сделать следующие выводы:

● Трамвай всегда едет первым, кроме трех конкретных случаев.

● Водитель трамвая обязан уступить Вам дорогу, когда:

1) он выезжает из депо, а Вы движетесь по дороге (рис. 105);

2) он находится на второстепенной дороге, а Вы на главной (рис. 106);

3) он движется в направлении, указанном зеленой стрелкой, включенной в дополнительной секции светофора одновременно с желтым или красным сигналом, а Вы движетесь на обычный зеленый сигнал (рис. 107).

Если все эти ситуации Вам понятны, то при встрече с трамваями на дороге проблем у Вас быть не должно.

А сейчас предлагаю полистать страницы этой книги и в каждый перекресток, который будет Вам попадаться, мысленно добавить один-два трамвая, посмотреть, подумать и самому себе ответить на вопрос: «Надо ли уступать трамваю в данной ситуации?»

На реальной дороге то же самое. Когда Вы приближаетесь к перекрестку, на котором Вам предстоит пересечь трамвайные пути, необходимо заранее проиграть в уме возможную встречу с трамваем. Причем планировать свои действия надо с учетом выводов, сделанных в этой главе, а не с мыслью: «Он большой и железный».

Движение по дороге с трамвайными путями

На дорогах с трамвайными путями посередине проезжей части Вас ждут целых три неприятности: остановки трамвая, перекрестки и сами трамвайные пути, вернее, проблемы, связанные с их использованием для движения.

Начнем с остановок (рис. 108 и 109).

Прежде чем Вы вплотную подъедете к остановившемуся на своей остановке трамваю, Вам надо решить для себя один важный вопрос: «Должен ли я уступать дорогу пешеходам-пассажирам, переходящим проезжую часть от тротуара к трамваю и обратно?» Решение этого вопроса зависит от наличия посадочной площадки (рис. 108 и 109).

В первом случае (рис. 108) из-за отсутствия посадочной площадки пассажиры вынуждены ожидать трамвай на тротуаре. Далее, когда трамвай приедет и остановится, пешеходы имеют право переходить проезжую часть, и Вы обязаны уступить им дорогу.

Во втором случае (рис. 109) преимущество на Вашей стороне! Пешеходы-пассажиры обязаны ожидать трамвай на посадочной площадке, причем, переходя дорогу, они не должны создавать помех движению транспорта.

Все вышеизложенное относится также и к пассажирам, которые выходят из трамвая. В первом случае они могут сразу же переходить проезжую часть дороги, а во втором должны остаться на посадочной площадке.

Вот только знают ли все это пешеходы? Поэтому Вы должны быть готовы к плавной, заранее спланированной остановке в любой из рассмотренных ситуаций.

В то же время нельзя останавливаться просто из-за того, что трамвай стоит на своей остановке посередине дороги.

Как правило, неоправданное торможение и необдуманная остановка провоцируют пешеходов на нарушение ПДД, а также приводят к закономерной аварии с ударом сзади.

И еще об одном. Не создавайте заторов на дорогах!

[Изображение: Рис. 108. Уступите пешеходам]

[Изображение: Рис. 109. Уступать не надо]


60   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 110. Маневрирование на дороге с трамвайными путями]

[Изображение: Рис. 111. Маневрирование на дороге с трамвайными путями и знаками]

Некоторые водители, остановившись в ситуации, изображенной на рис. 108, стоят до тех пор, пока трамвай не начнет движение.

Такое требование было записано в Правилах уличного движения, которые закончили свое существование более 40 лет назад!

В ныне действующих ПДД требование одно — уступите дорогу пешеходам!

Поэтому ориентироваться надо не на «бездушную железяку», а на людей! Если трамвай стоит на своей остановке, но при этом нет ни одного пешехода-пассажира, которому Вы могли бы создать помеху, можете спокойно (но осмотрительно) начинать движение!

Теперь об использовании трамвайных путей. Можно ли по ним двигаться, если вся дорога забита машинами? А как делать разворот: заезжать на рельсы или не надо?

Ответы на эти вопросы есть. Если открыть ПДД и внимательно изучить все пункты, в которых содержится информация на данную тему (п. 9.6, 8.5 и др.), то для участка дороги между перекрестками можно будет сделать интересный вывод.

В том случае, когда слева от Вас на одном уровне с проезжей частью расположены трамвайные пути, к существующим на проезжей части дороги полосам движения как бы добавляется еще одна — трамвайные пути попутного направления (рис. 110).

Давайте суммируем извлеченную из ПДД информацию на эту тему.

На участке дороги между перекрестками (при отсутствии знаков 5.15.1, 5.15.2) водителю:

1. Разрешено двигаться по трамвайным путям попутного направления:
● при объезде (траектория А — рис. 110);
● при интенсивном движении, когда все полосы проезжей части дороги заняты (траектория Б).

2. Предписано выезжать на трамвайные пути попутного направления:
● при подготовке к повороту налево и развороту (траектория В).

3. Запрещено:
● выезжать на трамвайные пути встречного направления (траектория Г);
● создавать помехи движению трамваев попутного направления (рис. 114–115).

В то же время, если на дороге установлены знаки 5.15.1, 5.15.2 «Направления движения по полосам (полосе)» или, например, композиция знаков 3.1 «Въезд запрещен» вместе с табличкой 8.14 «Полоса движения» (рис. 111), то конечно же Вы должны подчиняться знакам и двигаться только по указанным полосам.

Будем считать, что с теорией этого вопроса мы разобрались. Но зачем все это? Где здесь практика?

Поверьте, это и была практика! Все, что изображено на этих рисунках, Вы должны увидеть и понять на реальной дороге, соответственно планировать свои действия и поступать согласно действующим Правилам.

К сожалению, есть еще одна проблема. Несмотря на то что п. 8.5 ПДД претерпел изменения аж в 1994 году, многие водители со стажем об этом не знают до сих пор! Значит, кроме планирования своих действий в соответствии с информацией, изложенной в этой главе, Вам надо еще постараться спрогнозировать возможное поведение водителей соседних автомобилей!

Трамвайные пути на перекрёстке

[Изображение: Рис. 112. Левая полоса переместилась на трамвайные пути!]

[Изображение: Рис. 113. Выезд на трамвайные пути запрещён!]

И опять здесь проблемы с информацией. Это все тот же пункт 8.5 ПДД, об изменениях в котором знают не все водители со стажем. А ведь на перекрестках (при отсутствии знаков 5.15.1, 5.15.2) поворот налево и разворот по ныне действующим


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   61

[Изображение: Рис. 114. Перестроение на трамвайные пути перед трамваем]

[Изображение: Рис. 115. Перестроение на трамвайные пути после проезда трамвая]

ПДД разрешается выполнять только с трамвайных путей попутного направления! (рис. 112 и 113).

На рис. 112 проезжая часть в нашем направлении официально имеет две полосы движения — правую и левую. Но непосредственно перед перекрестком левая полоса перемещается на трамвайную линию попутного направления. Это означает, что к двум полосам добавляется еще одна и теперь у Вас три официальные полосы. Причем бывшая левая полоса превратилась в среднюю! А со средней полосы движение разрешено только прямо! Поэтому, собираясь повернуть налево (или сделать разворот) на этом перекрестке, Вы должны перестроиться на трамвайную линию попутного направления! Кстати, из этого же положения, как и с обычной левой полосы, разрешается продолжить движение прямо.

Во втором случае (рис. 113) перед перекрестком установлен знак 5.15.1 (или 5.15.2) «Направления движения по полосам (полосе)». Значит, Вы обязаны следовать указаниям знаков, и выезжать на трамвайные пути сейчас запрещено!

Думаю, что у тех из вас, кто все-таки заглянул в указанные пункты ПДД, касающиеся правил использования трамвайных путей, возник вопрос: а как же быть с трамваем попутного направления?

С одной стороны, при отсутствии знаков 5.15.1 и 5.15.2 «Направления движения по полосам (полосе)» перед поворотом налево или разворотом Правила обязывают нас выехать на трамвайные пути (рис. 112). И вместе с тем эти же Правила требуют от нас «не создавать помех движению трамваев»! А если как раз в это время сзади приближается трамвай? Что делать?

Ответ, конечно, есть. Чтобы не нарушать правила, Вам придется стать «ясновидящим» и заглянуть в будущее (рис. 114 и 115).

Если Вы уверены в том, что успеете повернуть до того, как трамвай упрется в багажник Вашей машины, то можете выезжать на трамвайные пути перед ним (рис. 114). А если Вы в этом не уверены, то надо плавно снизить скорость, пропустить трамвай вперед и затем уже перестраиваться на рельсы (рис. 115).

Какой же вывод можно сделать о дорогах с трамвайными путями посередине?

Правильно, первое время лучше избегать поездок по таким дорогам. А уж если так случилось, что судьба занесла Вас на одну из них, то по крайней мере воздержитесь от поворотов налево и разворотов. Вполне достаточно и оставшихся двух направлений — прямо и направо.

Трёхсторонний перекрёсток

Если перед трехсторонним перекрестком установлены знаки приоритета, то проехать через него можно без каких-либо особых затруднений. Вы это прекрасно знаете, так как первые Ваши перекрестки были именно такими (рис. 60, 61, 63, 79, 81).

При отсутствии знаков приоритета возникают определенные трудности, с которыми мы сейчас и разберемся (рис. 116). Причем заранее оговорюсь, это не теоретический диспут, так как на бумаге все решается очень просто: у водителя желтого автомобиля есть помеха справа, значит, белый автомобиль едет первым.

Проблема заключается в том, что на практике нередко все происходит наоборот! Желтый автомобиль едет, белый ждет. А если они едут одновременно, то случается та авария, от которой я и хочу Вас предостеречь.

Думаю, у многих должен был возникнуть вопрос: «А почему это водитель желтого автомобиля вдруг поехал? Ведь у него же помеха справа!»

Вот об этом-то и разговор. Более 40 лет тому назад в Правилах уличного движения был пункт, который гласил, что на таких перекрестках сквозная дорога автоматически считается главной по отношению к боковой дороге. Это правило было отменено в 1973 году, но большинство из водителей, которые получали свои водительские права на заре становления отечественного автомобилизма, новые правила не читали!

[Изображение: Рис. 116. Трёхсторонний перекрёсток без знаков]


62   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 117. Выезд на круг: а, б]

[Изображение: Рис. 118. Выезд с круга]

[Изображение: Рис. 119. Движение по кругу]

некоторые водители, глядя на ветеранов, тоже ездят по-старому.

Но Вы-то и прочие свежеиспеченные водители изучали ныне действующие ПДД!

Как же тогда проехать этот проблематичный перекресток без аварии?

Рекомендация есть. Постарайтесь увидеть лицо водителя, с которым у Вас пересеклись пути-дорожки, и все сразу станет понятно.

Допустим, сейчас Вы находитесь в белом автомобиле и видите в желтом автомобиле скучающее лицо водителя с отсутствующим взглядом. Причем он даже не помышляет о том, чтобы снизить скорость движения!

Ну что ж, значит, это тот водитель, который давно не открывал книжку ПДД, или «заразившийся» от такого более молодой водитель. Думаю, что в этом случае принять правильное решение Вы сможете и без моей подсказки.

Теперь давайте посмотрим на эту ситуацию с другой стороны. Сейчас Вы находитесь за рулем желтого автомобиля.

В этом случае все намного хуже. Ведь Вы-то знаете, что обязаны уступить дорогу белому автомобилю! Поэтому начинаете тормозить и... в этот момент сзади в багажнике Вашего автомобиля въезжает тот самый «дедушка», который позже выдаст Вам еще и правосудие: «Ты чего это тормозишь на главной дороге? Ездить не умеешь!»

Значит, управляя желтым автомобилем, Вы должны успеть увидеть лицо и выражение глаз не только водителя белого автомобиля, но и водителя сзади идущей машины!

Кстати, если взять за привычку всегда видеть лица других водителей и пешеходов, то можно будет избежать многих неприятностей на дороге.

Что же касается проезда этого перекрестка, сидя за рулем желтой машины, признаюсь, в зависимости от конкретной ситуации, естественно во благо, мне приходилось использовать оба варианта — останавливаться и проезжать первым.

Будем надеяться, что в ближайшее время все образуется. Новички правила знают, старички познают с помощью аварий, ну а середнячки, глядя на двух первых, тоже начнут ездить по действующим на сегодняшний день Правилам дорожного движения.

Перекрёсток с круговым движением

Советую Вам первое время также воздерживаться от поездок через перекрестки с круговым движением. Здесь тоже есть определенные проблемы. Посмотрите на рис. 117—119.

На практике вопрос очередности движения при въезде на круговое движение определяется п. 13.11.1 ПДД: «При въезде на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.3, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку» (рис. 117, а).

В отличие от правил въезда на обычные перекрестки въезжать на круг (поворачивать направо) можно с любой полосы (рис. 117, б), и практически все водители об этом знают.

Но выезжать с круга разрешается только с крайней правой полосы (рис. 118).

А вот об этом, к сожалению, знают уже не все. Хотя... знать-то они, может быть, и знают, но соблюдают это правило не многие, и поэтому проехать по кругу по крайней правой полосе бывает практически невозможно.


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   63

Конечно, можно «спрятаться» от водителей-нарушителей на левой полосе, прижавшись к клумбе, но как потом перестроиться на крайнюю правую полосу (рис. 119)? Ведь мы же с Вами находимся на «нашей» дороге, где водители-«джентльмены», которые позволят Вам спокойно перестроиться, только-только начали появляться.

Для новичка на перекрестке с круговым движением сконцентрировано уже слишком много наших естественных проблем, поэтому не советую Вам на первых порах включать в маршрут своих поездок столь опасные места.

Въезжать на перекрестки с круговым движением можно лишь тогда, когда Вы уже научитесь видеть все вокруг своей машины и начнете понимать намерения других водителей, будь они правы или не правы.

А пока, если Вам очень хочется покататься по кругу, можете приехать туда часика в 2—3 часа ночи, когда на нем будет тренироваться еще парочка новичков. Уж между собой вы точно разберетесь.

Возможно, у Вас осталось мрачное настроение после прочтения этой и нескольких предыдущих страниц, но считаю, что должен предупредить о реальных проблемах, с которыми Вы обязательно столкнетесь в специфических местах на наших дорогах.

Поверьте, спустя какое-то время все Ваши страхи и опасения будут казаться Вам смешными. Но я думаю, что, впервые встав на лыжи, не стоит сразу же прыгать с высокого трамплина, сначала надо научиться ходить по равнине.

Перекрёсток с регулировщиком

Изучая ПДД, Вы разобрались с основными сигналами регулировщика, но повторить их все же не помешает. Ведь не так часто можно увидеть регулировщика, который именно регулирует движение на перекрестке. Поэтому знания, полученные во время учебы, частично стираются из памяти.

Давайте попробуем заложить в сознание принципы, по которым строится работа регулировщика, и тогда Вы всегда сможете вспомнить, что означает тот или иной сигнал.

Регулировщик вытянул руки в стороны или опустил их вниз

Для осознания жестов регулировщика Вам надо будет включить свое воображение.

Например, что Вы увидите, если мысленно подниметесь на высоту седьмого-восьмого этажа над центром того перекрестка, который изображен на рис. 120?

Не кажется ли Вам, что тело регулировщика является некой осью симметрии, которая делит все видимое пространство на две равные половины (рис. 121)?

Эта воображаемая ось проходит через плечи и руки регулировщика, что особенно хорошо видно, когда его руки вытянуты в стороны. Если к этой оси приделать еще и стрелки, то они будут указывать на те две стороны перекрестка, движение транспорта с которых разрешено.

Давайте поговорим и о двух оставшихся сторонах. Лично я не знаю ни одного водителя, которому бы захотелось начать или продолжить движение на «мощную грудь» регулировщика. Это высказывание означает, что со стороны груди въезжать на перекресток нельзя.

Со стороны спины регулировщика еще проще. Глаза даны человеку, чтобы видеть. Так может ли регулировщик видеть спиной?

Правильно, не может. Значит, за спиной у себя он не может и регулировать движение транспорта.

Следовательно, въезд на перекресток со стороны спины регулировщика всегда запрещен!

Теперь вернемся к тем двум сторонам, движение с которых разрешено. В каких направлениях регулировщик разрешает движение? Ведь пока он не появился, не было разрешенных направлений, у нас было четыре: прямо, направо, налево и разворот.

А куда можно двигаться сейчас?

И опять найти ответ нетрудно. Попробуйте примерить все возможные направления на этот перекресток (рис. 122).

[Изображение: Рис. 120. Регулировщик опустил руки вниз]

[Изображение: Рис. 121. Тело регулировщика — ось симметрии]


64   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 122. Не ломайте ось]

[Изображение: Рис. 123. Трамваи движутся строго по оси симметрии]

По-моему, поворот налево и разворот не очень вписываются в этот рисунок, так как они ломают ось симметрии!

Значит, с обеих сторон, на которые указывают плечи регулировщика, движение разрешено только прямо и направо.

При этом Вам надо еще учесть, что прямо можно двигаться с любой из полос, а направо только с крайней правой, что при повороте надо будет уступить дорогу пешеходам, так как регулировщик разрешает им переходить проезжую часть у себя за спиной и перед грудью.

Не мешает также знать и помнить, что трамваям регулировщик разрешает движение только в одном направлении — прямо (рис. 123).

Регулировщик вытянул правую руку горизонтально вперёд

Если использовать уже известный Вам прием и мысленно воспарить над перекрестком (рис. 124), то опять все сразу станет понятно. Ось со стрелками, которую Вы видели в предыдущей позиции регулировщика, теперь согнута о его правое плечо под углом 90°. Одна из сторон оси осталась на месте, а другая сейчас направлена прямо перед регулировщиком (рис. 125). А дальше Вы все знаете и умеете.

[Изображение: Рис. 124. Регулировщик вытянул правую руку горизонтально вперёд]

[Изображение: Рис. 125. Угол 90°]

Стрелки этого угла показывают на две стороны перекрестка, движение с которых разрешено со стороны левого бока и перед грудью.

Со стороны спины регулировщика въезжать на перекресток нельзя никогда. А со стороны правого бока движение запрещено, так как водители прямо перед собой видят «шлагбаум» в виде полосатого жезла регулировщика.

Остается только разобраться с разрешенными направлениями движения для машин и трамваев (рис. 126 и 127).

Думаю, Вы согласитесь с тем, что если не ломать угол, то со стороны груди регулировщика для всех видов транспорта из четырех возможных направлений движения останется только поворот направо.

Из тех же соображений со стороны левого бока:

● машинам разрешены все потенциально возможные варианты движения: прямо, направо, налево и разворот, так как они никаким образом не нарушают конструкцию угла;

● трамваю разрешается движение только налево, так как трамваи всегда должны двигаться строго по оси, которую образует тело регулировщика, даже если она согнута.

[Изображение: Рис. 126. Разрешённые направления движения для машин — не ломайте стороны угла]

[Изображение: Рис. 127. Трамваи движутся строго по углу 90°]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   65

[Изображение: Рис. 128. Регулировщик поднял правую руку вертикально вверх]

Не забудьте также уступить дорогу пешеходам, если собираетесь повернуть направо. Они сейчас имеют право переходить проезжую часть за спиной регулировщика.

Регулировщик поднял правую руку вертикально вверх

Из трех основных сигналов регулировщика этот является самым простым (рис. 128).

Ось, которая помогла нам разобраться с предыдущими позициями регулировщика, теперь уходит в небо! И поскольку машины летать пока не умеют, то вывод будет очень простой: со всех четырех сторон перекрестка для всех видов транспорта и пешеходов движение запрещено.

Но не все так просто в этой жизни, одна проблема все же есть.

Такой сигнал регулировщика является промежуточным при смене сигналов. Это означает, что когда-нибудь регулировщик поднимет свою руку вверх в самый неподходящий для Вас момент — когда Вы вплотную подъедете к перекрестку или уже въедете на него.

Что в этом случае делать? Продолжить движение или попытаться остановиться?

В поисках ответа на этот вопрос советую учитывать, что регулировщик, располагаясь в центре перекрестка, прекрасно видит всю дорожную обстановку. И если он поднимает руку в тот момент, когда Ваша машина въезжает на перекресток или уже находится на нем, знайте: он рассчитывает на то, что Вы закончите проезд этого перекрестка. Остановиться должны будут те, кто сможет это сделать в определенном правилами месте без применения экстренного торможения (рис. 59).

Скорость движения и дистанция

Правила дорожного движения конкретно говорят, с какой скоростью Вы должны двигаться по дорогам: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил».

Ничего возразить не могу, все правильно. Но этих правил недостаточно. Для каждой конкретной ситуации водитель должен выбирать свою персональную скорость, с учетом своей водительской квалификации.

Можно сказать, что оптимальная скорость движения по дороге определяется возможностями водителя:

● видеть и понимать дорожную обстановку (знаки и светофоры, действия других водителей и пешеходов, состояние покрытия дороги и многое другое);

● мыслить и своевременно принимать правильные решения (планировать свои действия и грамотно распределять их во времени и пространстве);

● успевать оперировать органами управления автомобилем (рулем, указателями поворота, передачами и т. п.).

На определенной скорости движения у каждого водителя поле зрения заметно сужается, мысль не успевает за сменой обстановки, а руки и ноги начинают делать всякие глупости.

Если во время поездки на учебной или уже на своей машине Вы отметите у себя вышеописанное состояние, знайте: эта скорость не Ваша! Надо тут же снижать ее до нормального состояния взгляда и мысли.

Причем разговор идет не о какой-то конкретной скорости, например, 120 км/ч, а о скорости как таковой. Что же касается цифр, то на одном и том же участке дороги для одного водителя скорость 40 км/ч — это очень мало, а для другого, может быть, очень много.

Поэтому никаких указаний по поддержанию определенной скорости для каких-либо дорожных условий в этой книге Вы не найдете. Просто почаще контролируйте свое состояние, приближаясь к любому новому участку дороги.

Теперь о дистанции. В различных странах мира есть конкретные рекомендации относительно безопасной дистанции.

Например, в Англии — это двухсекундный промежуток, в США — надо сосчитать «одна тысяча раз, одна тысяча два», во Франции — трехсекундная дистанция.

Иными словами, Вам советуют оказаться около той точки, мимо которой только что проехала движущаяся впереди машина, через 2–3 секунды.

Согласен, рекомендация разумная. При любой скорости движения дистанция получается такой, которая обеспечивает безопасную остановку в случае, если впереди идущая машина вдруг резко затормозит. Но если на наших дорогах только и делать, что увлеченно отсчитывать секунды, то дистанция-то будет неплохой, но как быть со всем остальным?


