66   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

Ведь надо еще искать знаки, спрятанные за деревьями и кустами, прогнозировать переключения сигналов светофора, выискивать глазами пешеходов, которые «мечтают» перебежать дорогу именно перед нашей машиной, объезжать ямы и колдобины на дороге и учитывать прочие особенности национальной езды.

Поэтому вместо импортной системы сухой математики советую Вам развивать у себя чувства времени, скорости и расстояния.

Поверьте, Вы в состоянии именно чувствовать безопасную дистанцию, которая позволит спокойно остановиться, если впереди идущая машина резко затормозит. Для этого надо только периодически задавать себе простой вопрос: «А какая у меня сейчас дистанция? Не слишком ли она мала или велика?» Причем это только на первое время. Позже достаточно будет лишь удерживать впереди идущую машину в поле своего периферического зрения, и оно Вам подскажет, оптимальная ли у Вас сейчас дистанция.

7. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ ДВИЖЕНИЯ

Обгон

С ноября 2010 года обгон — это опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).

Надо отметить, что в соответствии с ПДД осуществлять такой маневр возможно только на дорогах с двумя полосами, то есть по одной полосе в каждую сторону (п. 9.2 ПДД), и только при отсутствии условий, запрещающих обгон. Если дорога широкая (четыре и более полос), то выезжать на полосу встречного движения нельзя в любом случае. А что касается маневрирования на своей стороне дороги, то теперь это не считается обгоном. Иными словами, то, что раньше было обгоном без выезда на полосу встречного движения, теперь называется: перестроение—опережение—перестроение, при этом ограничений для этих действий не так много.

Теперь от теории перейдем к практике.

Обгон по праву является самым сложным и опасным маневром на дороге. Значит, перед началом обгона водитель обязан не только грамотно спланировать свои действия, но и учесть множество факторов, которые будут стремительно меняться во времени и пространстве. Для этого надо подключить все свои чувства (времени, скорости, расстояния) и ощущения (ускорения, вибраций и прочие).

В соответствии с ПДД, перед началом обгона необходимо убедиться в том, что:

● полоса движения, на которую Вы собираетесь выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона Вы не создадите опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения;

● транспортное средство, движущееся впереди, не производит обгон или объезд препятствия;

● транспортное средство, следующее позади Вас, не начало обгон;

● транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, не подало сигнал поворота налево;

● по завершении обгона Вы сможете, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.

Кроме этого надо учесть: мощность двигателя Вашего автомобиля и качество залитого вчера бензина, давление в шинах и загруженность машины, направление ветра и состояние покрытия дороги... и так далее.

Иными словами, прежде чем начинать обгон, Вы должны быть на 150 % уверены, что закончится он благополучно для Вас и для всех окружающих.

Все вышеизложенное объединяет в себе известная фраза: «Не уверен — не обгоняй!»

Если говорить о крупных городах, то обгоны и опережения с выездом из занимаемой полосы, частые перестроения из ряда в ряд практически не дают выигрыша во времени. В Москве проводился эксперимент, во время которого выяснилось, что разница во времени прибытия в конечную точку маршрута на дистанции около 50 км по городским дорогам между водителем-паинькой и водителем-шустриком составила всего лишь... 6 минут!

Так какой смысл рисковать, обгоняя всех и вся на пределе возможностей, держа себя в физическом и эмоциональном перенапряжении? Никакого!

Напрашивается вывод: Воздерживайся от обгонов и перестроений! Держи свою полосу!

Тёмное время суток

«А ночью-то какие проблемы? Катайся себе вдоволь, машин на дорогах мало!» — именно такие мысли и приводят к печальным последствиям. Ведь в темное время суток водитель видит менее половины из того, что он мог бы видеть днем.

В направлении движения видимая зона ограничена дальностью потока света фар, по бокам и сзади практически вообще ничего не видно, люди в одеждах мрачных тонов сливаются с темным фоном местности, расстояние до предметов искажается, скорость движения недооценивается и прочие «сюрпризы». А еще существует вероятность того, что в довершение всего какая-нибудь машина ослепит Вас дальним светом своих фар.

Поэтому сначала все-таки надо научиться неплохо водить машину днем и лишь затем переходить к постижению премудростей вечернего и ночного вождения.


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   67

Но рано или поздно каждому из вас все же придется вести машину по дороге в темное время суток. Советую Вам соблюдать все писаные и неписаные правила на эту тему:

● фары автомобиля должны быть отрегулированы в соответствии с инструкцией завода-изготовителя;

● все внешние световые приборы должны быть чистыми и в рабочем состоянии;

● в населенных пунктах на освещенных участках дорог можно использовать только ближний свет фар;

● на темных участках дорог, как вне населенных пунктов, так и в них, при отсутствии других машин (встречных и попутных), водителей которых Вы можете ослепить, следует включать дальний свет фар;

● по первому же требованию водителя встречной машины надо переключать дальний свет фар на ближний, даже если расстояние до нее будет более 150 м;

● при встречном разъезде на узких дорогах во избежание ослепления следует «оторвать» взгляд от фар встречной машины, перевести его на дорогу ближе к своему автомобилю и одновременно с этим постараться «зацепить» периферическим зрением обочину дороги;

● при ослеплении Вы должны моментально включить аварийную световую сигнализацию и, не меняя полосы движения, тормозить вплоть до полной остановки или до полного прозрения;

● особое внимание следует уделять темным участкам дорог, поскольку там, у тротуаров или на обочине, могут стоять машины-нарушители с выключенными габаритными огнями;

● если Вы остановились на обочине или у тротуара на участке дороги без искусственного освещения, то должны оставить включенными габаритные огни своего автомобиля;

● скорость движения должна быть такой, чтобы:

— Вы были в состоянии видеть максимум возможного в направлении движения машины;

— остановочный путь как в случае экстренного, так и обычного торможения, заканчивался в видимой, освещенной фарами зоне.

Честно говоря, перечень можно было бы и продолжить, но, до тех пор пока Вы сами не выедете на реальную дорогу, все это останется чистой теорией.

Только не торопитесь! Выезжать на ночные прогулки можно лишь после того, как в светлое время суток Вами будет уже «накатано» немало километров и Вы почувствуете внутреннюю готовность к новым испытаниям и ощущениям.

И все же, если в условиях ограниченной видимости вести себя разумно, не лихачить, держать глаза открытыми и думать о перспективе, то очень скоро Вы придете к выводу о том, что ночью ездить можно, но все же осторожно.

Вождение автомобиля зимой

Вождение и обслуживание автомобиля зимой явно осложнены погодными условиями. Но, как бы то ни было, все равно я считаю, что зимой машина должна ездить, а не стоять под сугробом или в гараже.

Да, зимой есть объективные трудности с пуском двигателя и началом движения. Так, надо следить за состоянием аккумуляторной батареи, системы зажигания и питания (причем не только зимой).

Шины у Вас не шипованные? Так это тоже не беда — выбирайте соответствующую скорость и дистанцию.

Боитесь заноса автомобиля? И правильно делаете!

Вождению автомобиля с управляемым заносом надо учиться не один год. Но кто Вам сказал, что завтра на дорогах Вашего города начинаются гонки на выживание? Ведите машину с разумной скоростью, не делайте резких стартов и торможений, повороты выполняйте плавно, и никакого заноса не будет! А если он все же произошел, то простейшие заносы легко «лечатся».

Чтобы благополучно выйти из заноса, следует сохранять хладнокровие и руководствоваться двумя основными правилами.

1. Действие — Занос — Противодействие. Поскольку практически любой занос происходит по неразумности какого-либо действия водителя, то первым делом надо исправить ошибку — необходимо сделать действие, обратное тому, которое привело к заносу (нажали тормоз — начался занос — отпустите тормоз, нажали газ — начался занос — отпустите газ, крутанули руль направо — начался занос — крутите руль налево и т. д.).

2. Крути руль навстречу багажнику. В 99 % случаев в занос уходит именно ось автомобиля, где и располагается его багажник (что касается оставшегося 1 % случаев заноса, то об этом лучше не думать, так как с заносом передней оси или обеих осей одновременно осознанно бороться умеют только автогонщики, и то не всегда успешно).

Если при заносе оставить руль в исходном положении, то не только задние, но и передние колеса окажутся под углом к продольной оси направления движения (рис. 129, поз. 2), а это уже может привести к полной потере управления автомобилем. Значит, надо направить передние колеса по ходу движения. Для этого руль придется повернуть в сторону заноса, то есть «навстречу багажнику» (поз. 2–3).

Допустим, занос начался после того, как Вы резко нажали педаль тормоза (рис. 129). Что теперь делать?

А ведь ответ у Вас есть! Надо применить правила: Действие — занос — противодействие и Крути руль навстречу багажнику.

В данном случае это выглядит так: Резко нажали педаль тормоза — начался занос — отпустите пе-


68   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 129. Занос при торможении]

даль тормоза! И крути руль навстречу багажнику — налево!, так как багажник Вашего автомобиля пытается «обогнать» Вас сейчас именно слева.

В результате этих действий «хвост» автомобиля начнет возвращаться на свое место (поз. 4). Только не забудьте опять повернуть руль «навстречу багажнику» (теперь направо), чтобы передние колеса заняли положение для прямолинейного движения. Поворачивать руль обратно следует с некоторым опережением. Передние колеса надо вернуть в положение прямолинейного движения чуть раньше, чем задние колеса вернутся на свое место (поз. 5).

Если Вы передержите руль повернутым налево, то задняя часть автомобиля может по инерции перелететь на другую сторону и занос возобновится, но теперь уже направо.

Занос может возникнуть не только при резком торможении.

Например, если резко нажать педаль газа, то на скользком участке дороги ведущие колеса автомобиля начнут проскальзывать относительно покрытия дороги, причем не только при старте с места, но и уже в движении. Поскольку коэффициент сцепления с дорогой у правого и левого колеса не может быть одинаковым, то машина начнет плавно отклоняться в одну из сторон.

Что делать в этом случае?

То же самое, что и в предыдущем! Резко нажали «газ» — произошел занос — отпустите «газ»! И одновременно с этим поработайте рулевым колесом, сначала в одну сторону (навстречу багажнику), а потом в другую.

Несколько сложнее бороться с заносом, который возник на вираже дороги (рис. 130). Для этого сначала надо вспомнить, на какой машине Вы сейчас движетесь — на заднеприводной или переднеприводной?

Например, автомобиль ВАЗ-2107 приводится в движение задними колесами, а Lada Priora — передними.

При спокойной езде практически нет никакой разницы в управлении этими автомобилями. Но в случае заноса разница огромна!

● На заднеприводном автомобиле надо убрать «газ», а на переднеприводном, наоборот, — добавить!

На заднеприводном автомобиле нельзя давить на «газ», иначе задние ведущие колеса будут активно уводить багажник Вашего автомобиля в сторону от направления движения. Проще говоря, они «раскрутят» машину вокруг ее вертикальной оси.

Если же автомобиль переднеприводный, то, добавив «газу», Вы заставите передние ведущие колеса вытянуть за собой и задние колеса, и всю машину в целом.

А работа рулем всегда и везде остается прежней. Сначала надо крутить руль в одну сторону (навстречу багажнику, который хочет Вас обогнать), а затем в другую (опять навстречу своему багажнику, который теперь возвращается на место).

И еще. Запомните: во время заноса педали сцепления и тормоза трогать нельзя!

Теперь самое главное. До тех пор пока Вы сами не почувствуете реальный занос, все вышеизложенное останется только красивой и, может быть, не очень понятной теорией.

Это намек на то, что надо бы попробовать. Но, если водительские права были получены Вами только вчера, а зима уже на носу, то, наверное, в этом году не стоит упражняться в заносе, достаточно лишь водить машину с разумной скоростью и дистанцией, без резких стартов и торможений, всегда делая только плавные повороты.

А в начале следующей зимы найдите все-таки подходящее место и уже практически разберитесь с премудростью вывода автомобиля из заноса.

[Изображение: Рис. 130. Выход из заноса на вираже дороги: А — на заднеприводном автомобиле (например, ВАЗ-2105); Б — на переднеприводном автомобиле (например, LADA PRIORA)]


Раздел II. Учимся вождению автомобиля   69

Таблица 2. Последовательность действий водителя при заносе на повороте дороги

Этапы заноса | Действия водителя

1. Заноса нет — Автомобиль приближается к повороту дороги.

2. Начало заноса — Варианты неразумных действий водителя: резкий поворот руля; резкое торможение; скорость движения выше той, которая соответствует повороту данного радиуса. Занос может возникнуть и в том случае, если резко нажать или отпустить педаль газа.

3. Занос в стадии развития. Багажник автомобиля активно пошел влево — Действия водителя по выводу автомобиля из заноса:
Работа руками (на любом автомобиле): поворачивают руль в сторону заноса (навстречу багажнику).
Работа правой ногой на заднеприводном автомобиле: отпускает педаль тормоза или газа.
Работа правой ногой на переднеприводном автомобиле: отпускает педаль тормоза и переходит на педаль газа; нажимает педаль газа и делает несколько повышенных оборотов двигателя, не допуская при этом прокручивания передних колес относительно покрытия дороги; пытается вытянуть вслед за передними колесами всю машину.

4. Стабилизация положения автомобиля. Багажник замер в крайней точке смещения — Выравнивают передние колеса в направление продолжения траектории движения. На заднеприводном: отдыхает. На переднеприводном: продолжает работать педалью газа, поддерживая повышенные обороты двигателя.

5. Начало возврата багажника в исходное положение — За мгновение до начала возврата багажника в исходное положение начинают поворот руля направо (с некоторым опережением возвратного движения багажника). На заднеприводном: продолжает отдыхать. На переднеприводном: продолжает удерживать повышенный «газ».

6. Приближение багажника к исходному положению — Продолжают работу рулем направо, несколько опережая движение багажника. На заднеприводном: все еще отдыхает. На переднеприводном: немного прибавляет «газу», пытаясь окончательно вытянуть всю машину вслед за передними колесами.

7. Стабилизация багажника в исходном положении — В момент возврата багажника в исходное положение руль должен уже находиться в положении, соответствующем продолжению траектории поворота. На заднеприводном: готовится к работе педалью газа. На переднеприводном: может начать плавное уменьшение «газа».

8. Продолжение движения в намеченном направлении — Удерживают руль в положении, соответствующем продолжению траектории поворота. На заднеприводном: может немного прибавить «газу». На переднеприводном: может плавно уменьшить «газ» до обычного.

Вождение автомобиля с прицепом

Вождение автомобиля с прицепом имеет ряд особенностей, а также накладывает на водителя некоторые дополнительные обязанности.

Перед подсоединением прицепа Вы должны убедиться в исправности тягово-сцепного устройства. Автомобильное тяговое сцепное устройство состоит из крюка с шаром и штепсельной розетки для подсоединения электрооборудования прицепа. От состояния этих элементов напрямую зависит безопасность эксплуатации автопоезда, поэтому перед каждым выездом Вы обязаны проверять их исправность, а также исправность самого прицепа (см. п. 2.3.1 ПДД).

Движение с прицепом создает определенные сложности для начинающего водителя. Управляемость автопоезда (именно так называется любое механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом, даже легковой автомобиль) ниже, чем у обычного автомобиля. Это вызвано увеличением общей массы, высоким центром тяжести прицепа (для большинства конструкций, за редким исключением), а также изменением так называемого габаритного коридора, необходимого для совершения маневров.

Каждый водитель должен четко осознавать тот факт, что при подсоединении к легковому автомобилю прицепа, не оборудованного тормозами, снаряженная масса возрастает, а тормозная система остается прежней. В результате обязательно возрастает тормозной путь. Поэтому при движении с таким прицепом надо не только строго соблюдать разрешенный скоростной режим, но и вносить соответствующие поправки при прогнозировании развития дорожной ситуации. В частности, при управлении автопоездом необходимо увеличивать дистанцию до движущихся впереди ТС, заранее начинать торможение перед перекрестками и препятствиями, компенсируя тем самым увеличившийся тормозной путь и так далее.


70   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 131. Поперечные и продольные колебания прицепа]

[Изображение: Рис. 132. Правый поворот на автомобиле с прицепом]

[Изображение: Рис. 133. Изменение габарита автопоезда в повороте]

[Изображение: Рис. 134. Перестроение на автомобиле с прицепом]

Также стоит учитывать изменения в устойчивости автопоезда, которые могут возникнуть даже при равномерном прямолинейном движении (о поведении в повороте отдельно, чуть ниже). Дело в том, что подвеска прицепа не так совершенна, как подвеска легкового автомобиля. Поведение прицепа в движении также может значительно отличаться от степени его загрузки и правильности расположения и закрепления груза. Как следствие, при движении автопоезда может возникнуть поперечное (в горизонтальной плоскости) или продольное (в вертикальной плоскости) колебание прицепа относительно автомобиля.

Такие колебания очень опасны, так как через сцепное устройство они передаются и на автомобиль-тягач. В результате попеременной разгрузки управляемых и ведущих колес автомобиль может потерять управляемость.

Особого внимания заслуживает выполнение поворота на автомобиле с прицепом. Давайте вспомним подраздел «Траектория поворота направо» и, в частности, рис. 50, а затем посмотрим на рисунок 132.

Как видно из рисунка, кинематика поворота автопоезда такова, что радиус поворота колес прицепа еще меньше, чем радиус поворота задних колес автомобиля-тягача.

Прицеп в повороте «смещается» к центру поворота. Поэтому за рулем автопоезда при выполнении правого поворота Вам придется еще чаще прибегать к предварительному смещению влево (рис. 55). Только так можно избежать наезда колесами прицепа на бордюрный камень.

Здесь важно отметить, что чем больше расстояние от шара сцепного устройства до оси колес прицепа, тем больше смещение колес прицепа в повороте.

При перестроении на автомобиле с прицепом Вам также придется учитывать габаритную длину автопоезда.

Посмотрите на рис. 134. Если интервала между движущимися по соседней полосе автомобилями было достаточно для перестроения, когда Вы ездили без прицепа, то на автопоезде его может не хватить.

Об этом надо всегда помнить и учитывать при планировании маневра.


