Раздел III. Маневрирование задним ходом   71

III. МАНЕВРИРОВАНИЕ ЗАДНИМ ХОДОМ

«А почему маневрирование задним ходом мы начинаем изучать только сейчас, в конце книги? Экзамены-то начнутся именно с этих упражнений!?» — недоумевают некоторые из вас.

Поверьте, осваивать движение задним ходом следует только после того, как Вы научитесь двигаться передним ходом, причем осознанно и без дрожи в коленках (в прямом и переносном смысле).

При движении задним ходом возникают новые специфические трудности, значит, старые к этому времени желательно уже победить. Руки и ноги должны работать если не в автоматическом режиме, то хотя бы в полуавтоматическом, глаза обязаны смотреть широко, а в голове должны рождаться грамотные тактические планы всех последующих действий.

Поэтому, если Вы чувствуете, что еще не готовы приступать к вождению машины задним ходом, то стоит еще немного покататься передним ходом.

А если Вы уже созрели, то возвращаемся обратно на Вашу площадку, где и начнем осваивать движение задом наперед.

1. ПОВОРОТЫ ЗАДНИМ ХОДОМ

Первый «сюрприз», с которым Вам придется столкнуться при движении задним ходом, заключается в том, что машина, лишь начав движение назад, тут же помышляет свернуть в сторону. Она не хочет ехать назад по прямой! И подчиняться Вашему желанию она начнет только после того, как Вы освоите повороты назад направо и налево!

Не верите? Это легко проверить. Попробуйте проехать задним ходом метров 20–30, удерживая прямолинейное положение автомобиля в некоем реальном или воображаемом коридоре.

Так через сколько метров Ваша машина вдруг свернула с прямой и поехала не «в ту» сторону? Через десять? Пятнадцать? Думаю, что не больше.

Теперь давайте выясним, почему это произошло.

Когда Вы смотритесь в обычное зеркало, то, как правило, не задумываетесь о том, что все в нем перевернуто наоборот, потому что привыкли.

А если, например, Вам надо ножницами подрезать пару лишних волосков на лице, причем под корешок?

Кто не пробовал, попробуйте и тогда поймете, что ножницы сделать это, оказывается, не так просто. Ножницы почему-то поворачиваются не «в ту» сторону! Вы хотели повернуть их так, чтобы они плашмя коснулись кожи лица, а повернулись они в другую сторону и оказались совсем боком.

Примерно то же самое происходит и при движении задним ходом. Вам казалось, что руль надо чуть-чуть повернуть «туда», а оказалось, что это неправильно.

Прежде чем начинать движение задним ходом, Вам надо постараться забыть свои ощущения, которые Вы успешно использовали при движении вперед, и четко следовать определенным правилам.

● Перед началом движения задним ходом необходимо сесть полубоком (чаще направо), повернуть голову назад и смотреть только в направлении движения (рис. 135).

● При движении задним ходом прямо или направо, правая рука должна находиться на спинке правого сиденья, а левая на руле (рис. 135). Поворачивать руль желательно одной левой рукой (рис. 15). При движении назад налево, наоборот, сидеть надо полубоком налево, локоть левой руки разместить на спинке своего сиденья, а рулить только правой рукой.

● Двигаться задним ходом следует с минимально возможной скоростью. Для достижения минимальной скорости следует воспользоваться «балансом» (с. 25, 26) или методом «подталкивания».

● Перед началом поворота задним ходом следует перевести свой взгляд в продолжение выбранной Вами траектории движения примерно туда, где она будет заканчиваться.

● При повороте задним ходом руль надо поворачивать всегда в ту сторону, куда направлен Ваш взгляд (рис. 135, 136 и 139).

● Возвращать руль в положение прямолинейного движения надо чуть раньше, чем машина займет такое положение (рис. 136 и 137).

Если Вы воспользуетесь этими рекомендациями, то выполнять осознанные повороты задним ходом научитесь очень быстро. Советую Вам также при-


72   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 136. Поворот назад под углом 90° направо]

[Изображение: Рис. 137. Ошибки при повороте задним ходом]

[Изображение: Рис. 138. Повороты назад направо по кругу]

[Изображение: Рис. 139. Поворот назад под углом 90° налево]

держиваться определенной последовательности упражнений.

Поворот задним ходом под углом 90° направо

Момент начала поворота руля на голой площадке Вы выбираете произвольно: когда хочу, тогда и поверну. Чего нельзя сказать о выходе из поворота. Вы должны правильно определить тот момент, когда придет пора поворачивать руль обратно.

Рекомендации на эту тему, конечно, есть. Например, окинуть площадку широким взглядом и постараться увидеть все близлежащие газоны, тротуары, а также различные параллельно-перпендикулярные линии и трещины. Тогда Вы наверняка сможете увидеть и те 5–10° (оставшиеся до прямолинейного положения), по достижении которых надо начать поворот руля обратно (рис. 136).

Хочется напомнить Вам, что в вождении автомобиля очень важны ощущения. Конечно, можно остановиться, выйти из машины, отойти в сторонку, посмотреть на колеса и на месте повернуть руль. Можно даже взять мел, линейку и разметить всю площадку, поставить вешки, около которых надо начинать и заканчивать поворот руля.

Но ведь на реальной дороге всего этого не будет! Поэтому советую сразу учиться чувствовать машину. Да, на это придется потратить немало времени, но зато позже Вы сможете успешно выполнять повороты задним ходом в любом месте, без линий и вешек.

Теперь о технике поворота. Сядьте полубоком направо, поверните голову назад направо и смотрите только в направлении движения (рис. 136, поз. 1). Далее сделайте плавный старт и минимальную скорость.

Проехав некоторое расстояние по прямой, выберите момент для начала поворота руля и затем быстро, но плавно без рывков поверните его до конца в ту сторону, куда Вы смотрите (в данном случае направо).

Продолжая удерживать минимальную скорость, старайтесь видеть, как меняются градусы угла поворота. Увидеть 45° несложно, но затем, когда они начнут стремительно уменьшаться, не зевайте, но и не торопитесь.

Известны две ошибки.

1. Если Вы начнете активно поворачивать руль обратно за 20–30° до окончания поворота, то машина направится по траектории Б (рис. 137), не закончив поворот под углом 90°.

2. А если Вы начнете возвращать руль обратно только после того, как машина уже займет положение прямолинейного движения, то она поедет по траектории В (рис. 137).

В том и другом случае следует сразу же остановиться, включить первую передачу и вернуться на исходную позицию. Затем надо повторить попытку, но теперь уже с учетом сделанной ошибки.

Как только Вам удастся увидеть те самые 5–10°, которые обеспечивают правильный выход из поворота, и Вы начнете поворачивать руль обратно именно в этот момент, Ваша машина обязательно направится по траектории А (рис. 137).

Для отработки этого поворота можно использовать два варианта маршрута — туда-обратно, то есть каждый раз возвращаться на исходную позицию независимо от того, успешно Вы сделали поворот или нет, а также по кругу (рис. 138), но только в том случае, если предыдущий поворот Вам удался.

Поворот задним ходом под углом 90° налево

На данный момент (на площадке) по технике исполнения этот поворот ничем не отличается от поворота направо. Надо только развернуться на сиденье полубоком в другую сторону, поджать левую руку в локте на спинке своего сиденья (желательно) и смотреть назад налево. А дальше Вы уже знаете: старт, минимальная скорость, поворот руля до конца в ту сторону, куда Вы сейчас смотрите (то есть налево), затем надо ощутить 5–10° до окончания поворота и вернуть руль на место (рис. 139). И затем


