Раздел III. Маневрирование задним ходом   73

все это надо отработать по известному маршруту туда-обратно или по кругу.

Чуть позже Вам придется научиться поворачивать руль с контролируемой скоростью, может быть, даже с переменной, так как на реальной дороге техника поворота назад налево значительно отличается от техники поворота направо (рис. 148).

Если Вы не пожалеете времени и тщательно отработаете все эти упражнения на площадке, то позже на дороге сможете заехать задним ходом в любую подворотню, а на экзамене в любой бокс, причем как с правой стороны, так и с левой.

2. РАЗВОРОТ В ТРИ ПРИЁМА

Следующим этапом в освоении движения задним ходом и в повышении мастерства вождения автомобиля является разворот в три приема в ограниченном по ширине пространстве или, проще говоря, на узкой дороге. Для того чтобы Вы смогли успешно сделать этот разворот, Вам надо понять так называемую теорию кругов (рис. 140).

Любой автомобиль имеет минимальный радиус поворота, который в среднем составляет около 5,5 м. На рис. 140 Вы можете видеть, что именно по этой причине машина не в состоянии развернуться на данном участке дороги, не заехав на тротуар (по кругу № 1).

В обычной жизни, может быть, и не надо мудрить. Ну заехали немного на тротуар — и ладно. Однако большинству из вас предстоит сдавать экзамены, да и тротуары бывают слишком высокие. Поэтому будем считать, что заезжать на тротуар или за линию стоек на экзамене нельзя.

Как же тогда развернуться?

А посмотрите на круг № 3! Ведь он не затрагивает левый тротуар. Значит, нам надо каким-то образом перейти с одного круга на другой. Сделать это можно только с использованием круга заднего хода (№ 2). Причем переходы с круга на круг Вы должны научиться делать на кратчайшем расстоянии. Для этого в точках Б и В колеса Вашей машины надо будет развернуть в другую сторону.

[Изображение: Рис. 140. Теория кругов]

«Значит, в точке А выкручиваем руль до конца налево, начинаем движение, доезжаем до тротуара, в точке Б останавливаемся, на месте выкручиваем руль в другую сторону. Затем делаем все то же самое в точке В. И нет никаких проблем!» Но это ошибочные мысли.

Во-первых, на экзаменах не рекомендуется крутить руль на месте, когда машина не движется! А во-вторых, на машинах без усилителя рулевого управления не у каждого еще и получится провернуть руль, стоя на сухом асфальте. Кстати, ремонт рулевого управления обходится весьма недешево, а ремонтировать его придется, если к рулю часто прикладывать «дикие» усилия. Поэтому запомните еще одно правило — руль можно поворачивать только в движении!

Чтобы переходы с круга на круг получались на кратчайшем расстоянии, Вам надо научиться «рисовать» передними колесами те «птички», которые изображены на рис. 141. Для этого перед самой остановкой, за 40–50 см до того (первое время расстояние может быть чуть больше, но не более 1 м) Вам надо быстро повернуть руль в другую сторону настолько, насколько успеете.

[Изображение: Рис. 141. Следы от передних колёс при развороте в три приёма]

На таком коротком расстоянии повернуть руль в другую сторону до конца Вы не успеете, значит, доворачивать его Вам придется в самом начале движения задним ходом уже по другому кругу.

Все это возможно, только скорость движения, как передним, так и задним ходом должна быть минимальной. Надеюсь, к этому времени Вы уже научились делать «баланс» или хотя бы умеете «подталкивать» машину (с. 25, 26).

А сейчас выбирайте подходящее место и начинайте соединять круги в одно целое — разворот в три приема.

На площадке Вам придется ограничить ширину коридора для разворота с помощью подручных средств. Это могут быть не только экзаменационные стойки, но и любые другие предметы или просто линии и трещины на асфальте.

Для начала ширину коридора можно сделать побольше, потом


