74   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 142. Экзаменационный разворот в ограниченном пространстве]

немного поменьше и затем уменьшить ее до экзаменационной — две длины Вашего автомобиля (а лучше и того меньше).

Окончательную проверку Вы можете устроить себе на реальной узкой дороге. Только для этого лучше использовать тупиковый участок дороги без интенсивного движения.

Во время выполнения разворота в три приема каждое Ваше последующее действие должно быть четко спланировано. Можно воспользоваться следующим поэтапным планом действий.

I. Движение вперед налево.

1. Включить указатели поворота налево.

2. Посмотреть в левое боковое зеркало заднего вида.

3. Проконтролировать «мертвую» зону поворотом головы назад налево.

4. Плавно начать движение.

5. Удержать минимальную скорость движения.

6. Как можно ближе прижаться к правому тротуару.

7. Еще раз посмотреть в зеркало и проконтролировать «мертвую» зону.

8. Повернуть руль налево до конца с максимально возможной скоростью вращения.

9. Продолжить движение с минимальной скоростью.

II. Подготовка к остановке.

1. Примерно за 1–1,5 м до предполагаемого места остановки левой ногой нажать педаль сцепления, а правую перенести на педаль тормоза (машина будет двигаться по инерции).

2. За 40–50 см до предполагаемого места остановки быстро повернуть руль направо настолько, насколько это будет возможно на таком расстоянии, и сразу же остановить машину.

3. Выключить первую передачу.

III. Движение назад направо.

1. Включить передачу заднего хода.

2. Развернуться на сиденье полубоком направо и смотреть назад через правое плечо.

3. Включить указатели поворота направо (в ту сторону, куда Вы смотрите и затем будете поворачивать руль).

4. Проконтролировать ситуацию на дороге слева от себя (поворотом головы налево или еще больше повернуть ее направо).

5. Плавно начать движение назад и одновременно с этим довернуть руль направо до конца (в ту сторону, куда у Вас повернута голова).

6. Удерживать минимальную скорость движения.

IV. Подготовка к остановке.

1. Примерно за 1–1,5 м до предполагаемого места остановки левой ногой нажать педаль сцепления, а правую перенести на педаль тормоза (машина будет двигаться по инерции).

2. За 40–50 см до предполагаемого места остановки быстро повернуть руль налево настолько, насколько это будет возможно на таком расстоянии, и сразу же остановить машину.

3. Выключить передачу заднего хода.

V. Движение вперед налево.

1. Занять на сиденье обычное положение.

2. Включить первую передачу.

3. Включить указатели поворота налево.

4. Проконтролировать ситуацию на дороге слева и справа от себя.

5. Плавно начать движение и одновременно с этим довернуть руль налево до конца (если это требуется).

6. Удерживать минимальную скорость движения до тех пор, пока машина не займет на дороге положение прямолинейного движения.

Примечания.

1. Если Вы увидите, что переднее правое колесо вот-вот заденет тротуар, следует остановиться (с учетом рекомендаций пункта II) и затем повторно выполнить пункты III–V.

2. Для начала тренировок указанные в этом поэтапном плане расстояния можно несколько увеличить, но старайтесь не превышать их двукратной величины.

Советую Вам придерживаться предложенного плана действий, тогда Ваш разворот всегда будет успешным и безопасным как для Вас, так и для других участников движения.

3. ВЪЕЗД В БОКС

Въезд задним ходом в экзаменационный бокс является хорошей тренировкой для всех Ваших будущих парковок. На дороге, во дворах, в гаражах и т. п. машину рекомендуется ставить на стоянку именно задним ходом.

А почему не передним?

Ответ на этот вопрос Вы сможете найти в рис. 143–146.

Предположим, Вы все-таки решили заехать на стоянку передним ходом.


Раздел III. Маневрирование задним ходом   75

Прежде всего Вам надо вспомнить о том, что передние колеса движутся по своей траектории, а задние по своей (рис. 38 и 50). Причем если траекторию передних колес Вы можете легко прогнозировать и контролировать, то о задних колесах водители иногда просто забывают. А ведь они движутся по траектории, более близкой к центру поворота, чем передние! Значит, задняя дверь, крыло и багажник машине ближе, чем Вы рассчитывали (рис. 143).

Поэтому заезжать на стоянку придется по менее заманчивой траектории (рис. 49) или с предварительным загибом (рис. 51), что на обычной дороге не всегда возможно.

Допустим, Вы предусмотрели все вышеизложенное и успешно заехали на стоянку между двумя машинами все-таки передним ходом. А как теперь выезжать? Ведь при этом возникают целых три проблемы (рис. 144–146).

Во-первых, с места водителя Вы не в состоянии контролировать движущийся по дороге транспорт.

Во-вторых, руль поворачивать нельзя до тех пор, пока бампер Вашего автомобиля не поравняется с бампером рядом стоящей машины (рис. 144 и 145).

[Изображение: Рис. 143. Парковка передним ходом]

[Изображение: Рис. 144. Выезд со стоянки задним ходом с ударом в крыло соседней машины]

[Изображение: Рис. 145. Единственно возможный вариант благополучного выезда со стоянки задним ходом]

[Изображение: Рис. 146. Выезд со стоянки задним ходом невозможен]

В-третьих, если за время стоянки напротив Вашей машины припаркуется другой автомобиль (рис. 146), то выехать будет практически невозможно. Руль поворачивать нельзя, а выехать назад прямо Вы не сможете, так как для этого у Вас не будет места.

Не слишком ли много проблем, особенно для новичков?

Лучше немного помучиться, заезжая на стоянку задним ходом, но зато потом Вы гарантированно сможете с нее выехать.

Чтобы успешно заехать на стоянку задним ходом, придется соединить воедино опыт поворотов задним ходом под углом 90° и разворотов в три приема.

Прежде всего следует вспомнить, что на повороте машина всегда движется по кругу. Значит, и сейчас Вам надо постараться увидеть, почувствовать этот круг и затем так «нарисовать» его на дороге, чтобы Ваша машина вовремя в него вошла и вовремя из него вышла (рис. 147, б).

Давайте создадим поэтапный план действий при заезде задним ходом в бокс или на стоянку. Начнем с более простого варианта поворота — назад направо (рис. 147, а–г):

1. Перестроиться немного левее, проехать мимо бокса и остановиться (рис. 147, а, поз. 1). При этом место остановки необходимо спланировать с тем расчетом, чтобы:

● расстояние А равнялось приблизительно ширине Вашей машины (или чуть больше);

● расстояние Б позволяло Вам с места водителя видеть ближний угол бокса через заднее стекло автомобиля.

2. Включить передачу заднего хода.

3. Развернуться на сиденье полубоком направо и смотреть назад через правое плечо.

4. Включить указатели поворота направо (в ту сторону, куда у Вас повернута голова и куда позже Вы будете поворачивать руль).

5. Плавно начать движение.


76   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

6. Удержать минимальную скорость движения и сохранить ее до окончания парковки.

7. Постараться увидеть круг, который в дальнейшем плавно впишется в поворот (рис. 147, б).

Для этого следует охватить взглядом все видимое пространство и мысленно направить заднее стекло своего автомобиля в бокс.

Как только прямолинейная траектория движения по касательной войдет в воображаемый круг (поз. 2), надо сразу же повернуть руль до конца направо (в ту сторону, куда у Вас повернута голова).

Как правило, начинать работу рулем следует в тот момент, когда расстояние В (между задним бампером Вашего автомобиля и ближней стенкой бокса) будет равно приблизительно половине длины Вашей машины (рис. 147, б). На некоторых автомобилях (например, ВАЗ-2107) это тот момент, когда водитель, продолжая удерживать под контролем ближний угол бокса, видит его уже не через заднее стекло автомобиля, а через боковое треугольное стекло задней правой двери.

Перед самым началом работы рулем Вам надо вспомнить о смещении переднего левого крыла (расстояние Г) и обязательно проконтролировать движущийся по дороге транспорт!

8. Перебороть в себе чувство боязни задеть ближний угол бокса правым боком своего автомобиля.

Следует удержать себя от желания «отвернуть» руль в сторону от приближающегося угла бокса. Учтите, чем меньше будет расстояние Д (рис. 147, в), тем больше вероятность того, что въезд в бокс будет удачным.

Первое время советую Вам останавливаться в тот момент, когда Ваш автомобиль достигнет изображенной на рис. 147, в позиции 4 (45° и середина автомобиля напротив угла). Затем следует выйти из машины и оценить, насколько Ваши эмоции позволили Вам приблизиться к этому «устрашающему» углу.

Начинать можно с 40–30 см, но затем это расстояние надо довести до 10–5 см. И помочь в этом смогут ощущения на первой стадии поворота. Если Вам кажется, что машина заденет ближний угол бокса, то траекторию движения Вы выбрали верную!

Кинематика движения передних и задних колес по отдельности, а также и всего автомобиля в целом при заезде задним ходом в бокс такова, что задеть ближний угол чаще всего не получается. А круг в этом случае вписывается в поворот так удачно, что у Вас отпадает необходимость в контроле другого угла да и вообще всей левой стороны бокса.

Если испугаться, перестраховаться и «отодвинуться» от ближнего угла, то машина пойдет уже по другому кругу (пунктирному — рис. 147, в).

А он, между прочим, заканчивается в левой стенке бокса (на экзамене) и в дверце соседнего автомобиля (это уже на реальной дороге). Поэтому бойтесь, но все-таки старайтесь прижаться вплотную к ближнему правому углу.

9. Завершая поворот под углом 90°, вовремя выйти из круга.

Чуть раньше, чем машина выйдет на прямую (за 5–10° до того), надо начинать поворачивать руль обратно (рис. 147, г, поз. 5). Причем руль должен оказаться в положении прямолинейного движения не позже, чем машина займет такое положение.

Таким образом, Вы плавно выходите из круга и уже по прямой доезжаете до конца бокса.

Освоив этот вариант заезда в бокс, задание можно будет немного облегчить или, наоборот, усложнить. Например, сдвинуть круг левее или совместить разворот в три приема с въездом в бокс, а также попробовать и другие варианты (рис. 148).

Теперь пара слов о выезде из бокса. На первый взгляд здесь все просто. Однако нередко в результате легкомысленного отношения к выезду со стоянки водителям-новичкам приходится ремонтировать задние крылья и двери своего автомобиля, а также

[Изображение: Рис. 147. План действий при заезде задним ходом в бокс направо: а — позиция машины перед началом движения задним ходом; б — момент начала поворота руля; в — минимальное расстояние от ближнего угла; г — момент начала возврата руля]


