Раздел III. Маневрирование задним ходом   77

передние крылья соседних машин. А проблема все та же. Задние колеса «режут» угол (рис. 149)!

Поэтому до тех пор, пока Ваш автомобиль хотя бы наполовину своего корпуса не выедет за бампер рядом стоящей машины, руль поворачивать нельзя (рис. 150).

Когда заезды в бокс назад направо начнут у Вас получаться хотя бы «на четыре с плюсом», можно будет переходить к отработке заездов в бокс назад налево. Неприятностей здесь будет несколько (рис. 151).

На площадке большой разницы нет, поворачиваете Вы назад направо или налево. Все надо делать абсолютно так же, как и раньше, но только в другую сторону, за исключением, может быть, одного. Если в позиции Х (рис. 151) Вы не сможете повернуть голову назад налево еще больше, так чтобы в дальнейшем целиком видеть заднюю стенку бокса, то Вам придется быстро развернуться на сиденье в другую сторону — полубоком направо!

На дороге все значительно сложнее. Выполняя заезд в бокс с поворотом налево, Вы должны:

● учитывать смещение передней части автомобиля, чтобы избежать наезда передним правым колесом на тротуар;

● постоянно контролировать движение транспорта по дороге с двух сторон;

[Изображение: Рис. 148. Въезд в бокс задним ходом направо: а — с кругом, значительно смещенным влево; б — с петлей во время движения задним ходом; в — совмещенный с разворотом в три приема]

[Изображение: Рис. 149. Задние колёса «режут» угол]

[Изображение: Рис. 150. Сначала надо немного выехать вперёд]

[Изображение: Рис. 151. Въезд в бокс задним ходом налево]

● двигаться по кругу большего диаметра. Это позволит Вам не наехать передним правым колесом на тротуар, а также обеспечит въезд в бокс по плавной траектории. Для этого руль следует поворачивать медленно, постоянно контролируя изменения в траектории движения;

● в определенный момент быстро развернуться на сиденье в другую сторону (если Вы не в состоянии видеть продолжение траектории движения).

На экзамене Вам предстоит выполнить въезд в бокс по схеме, изображенной на рис. 151.1.

4. ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ ПАРКОВКА ЗАДНИМ ХОДОМ

Полное название этого упражнения звучит так: «Парковка ТС и выезд с парковочного места» (рис. 152–155).


78   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

[Изображение: Рис. 151.1. Экзаменационный въезд в бокс задним ходом. Д — длина ТС, Ш — ширина ТС. А = Д + 1 м, Б = Ш + 1 м, В = Д + 1 м, Г = Д + 1 м, R = 1 м]

Для того чтобы выполнить такое упражнение быстро и качественно, водитель должен практически полностью слиться с машиной и дорогой. Он должен чувствовать скорость и расстояние, заранее видеть всю траекторию движения, которая состоит уже не из одного круга, а из двух с плавным и точно рассчитанным переходом между ними. И все это достигается только с помощью длительных осознанных тренировок.

Прежде чем приступать к такому непростому маневру, необходимо реально оценить расстояние между двумя машинами (рис. 152).

Если «карман» (расстояние А) окажется менее 1,5 длины Вашего автомобиля, лучше поискать другое место для стоянки, так как в этом случае выполнить «тещин язык» практически невозможно.

Если же расстояние А позволяет Вам сделать попытку парковки, то можно приступать к планированию остановки рядом со второй машиной (рис. 152, поз. 1).

Остановиться надо так, чтобы через заднее стекло своего автомобиля Вы могли видеть задний левый угол машины № 2, отмеченный на рисунке кляксой.

Как правило, этой позиции соответствуют расстояния:

Б — чуть больше половины ширины автомобиля (около 1 м).

В — примерно половина длины автомобиля.

Теперь начинаем движение назад. Все дальнейшие передвижения машины должны осуществляться только с минимальной скоростью, иначе Вы не будете успевать отслеживать сложную траекторию, которую Вам предстоит тщательно «нарисовать» колесами своего автомобиля.

Итак, медленно «подползаем» к границе «кармана». В тот момент, когда

[Изображение: Рис. 152. Планирование места остановки предыдущей траектории движения]

Ваша машина полностью поравняется с рядом стоящей (задние бамперы выстроятся в одну линию), руль надо будет быстро повернуть направо (рис. 153, поз. 2). Но за мгновение до этого Вы должны проконтролировать движущийся по дороге транспорт, так как при входе на первый круг переднее левое крыло Вашего автомобиля начнет смещаться в сторону от поворота.

Когда машина «доползет» до позиции 3 (примерно 45° к тротуару), Вам надо «выпрямить» передние колеса и приготовиться к переходу на другой круг. Активно поворачивать руль налево можно будет только тогда, когда передний бампер Вашего автомобиля поравняется с углом машины № 2 (рис. 154, поз. 4). Значит, в данный момент все свое внимание надо направить на то, чтобы не задеть этот угол.

[Изображение: Рис. 153. Въезд на первый круг и выход на угол 45°]

[Изображение: Рис. 154. Переход на второй круг и выход на прямую]


79   С. Ф. Зеленцин «Учебник по вождению автомобиля»

● При движении назад всегда учитывайте смещение передней части машины, направленное в сторону от поворота!

После того как бампер Вашего автомобиля минует угол машины № 2 и Вы, повернув руль налево, окажетесь на втором круге, внимание надо будет переключить на машину № 1 и тротуар.

В позиции 5 (параллельно тротуару) в зависимости от Ваших дальнейших планов Вы можете:

1) при кратковременной стоянке — просто остановиться (при этом оставить передние колеса повернутыми налево, готовыми к последующему выезду со стоянки);

2) при долговременной стоянке — выровнять передние колеса в положение прямолинейного движения (при этом не забывайте постоянно контролировать расстояние до сзади стоящей машины) и затем остановиться. После остановки следует подать машину немного вперед, чтобы расстояние между всеми автомобилями стало равным, иначе водитель машины № 1 не сможет выехать с этой стоянки.

Позже, чтобы Вы сами смогли отсюда выехать, Вам придется снова отъехать назад вплотную к машине № 1 и затем опять «нарисовать» два круга с плавным переходом между ними.

Теперь об экзаменационной параллельной парковке задним ходом (рис. 155). Экзаменаторы оказались щедрее меня. Расстояния, которые Вы видите на рисунке, позволяют Вам даже немного ошибаться при работе рулем, но, правда, ошибки эти исправлять надо моментально.

Учтите, кинематика движения задним ходом такова, что 20–30 см пути, пройденного машиной по ложной траектории в ограниченном пространстве, исправить уже не получается! Поэтому, если Вы заметили, что машина пошла явно не туда, не стоит сильно расстраиваться, даже у водителей со стажем такая парковка не всегда получается с первого раза. Вам следует сразу же остановиться, отъехать вперед и затем повторить попытку. В этом случае Вы, конечно, получите штрафные баллы, но зато у Вас останется возможность благополучно завершить упражнение в целом.

Что касается техники исполнения экзаменационной параллельной парковки, то она ничем не отличается от той, которую мы с Вами рассмотрели на примере «живых» машин (рис. 152–154). Добавилось только одно. В обязательном порядке машина должна пересечь прерывистую линию и полностью оказаться в обозначенном «кармане».

[Изображение: Рис. 155. Экзаменационная парковка ТС и выезд с парковочного места. Контрольная линия начала и окончания выполнения упражнения; Д — длина ТС, Ш — ширина ТС; Б = 2Д, В = Ш + 1м, Г = Ш + 2м; сплошная линия — движение передним ходом, пунктирная линия — движение задним ходом]


